# 谓语动词的时态

谓语动词的时态是由谓语动词的4种[[01_时间|时间]]和谓语动词的4种[[02_状态|状态]]共同组成，理论上相互结合，可以形成十六种不同的时态组合。接下来将会从动词的时间入手，分析其对应的四种状态

# 现在

## 现在进行

### 定义

相对于现在的时间点来说，正在进行某件事情。

### 构成

助动词be的变位 + 动词的现在分词
e.g.
I am eating a carrot.
I am thinking of you.

## 现在完成

### 定义

相对于现在的时间点来说，已经完成了某件事情。

### 构成

助动词have的变位 + 动词的过去分词
e.g.
I have eaten a carrot.
I have thought of you.

## 现在完成进行

### 定义

相对于现在的时间点来说，已经完成/做过了某件事情，并且会持续做下去。

### 构成

助动词have + been + 动词的现在分词
e.g.
I have been eating a carrot.
I have been thinking of you.

## 一般现在

### 定义

描述客观事实、习惯等和时间状态没有直接关联的句子。

### 构成

直接 + 动词原形
e.g.
I eat carrots.
I think of you.

直接 + 动词第三人称单数形式（s）
e.g.
The rabbit eats carrots.
He thinks of you.

# 过去

## 过去进行

### 定义

想对于过去的某一时间点来说，正在进行某件事情。

### 构成

助动词be的变位 + 现在分词
e.g.
The rabbit was eating a carrot.
I was thinking of you.

## 过去完成

### 定义

相对于过去的某一时间点来说，已经完成了某件事情。

### 构成

助动词have的变位 + 过去分词
e.g.
The rabbit had eaten a carrot.
I have thinking of you.

## 过去完成进行

### 定义

相对于过去的某一时间点来说，已经完成了某件事情，并且会持续下去。

### 构成

助动词have的变位 + been + 现在分词
e.g.
The rabbit had been eating a carrot.
I had been thinking of you.

## 一般过去

### 定义

所要描述的事情，是过去做的。

### 构成

直接 + 动词过去式
e.g.
The rabbit ate a carrot.
I thought of you.

# 将来

## 将来进行

### 定义

相对于将来的某一时间点来说，正在进行某件事情。

### 构成

will + be + 动词的现在分词
e.g.
I will be eating a carrot tomorrow from 1PM to 3PM.
I will be thing of you later.

## 将来完成

### 定义

相对于将来的某一时间点来说， 已经完成了某件事情。

### 构成

will + have +动词的过去分词
e.g.
The carrot will have eaten a carrot.
I will have thought of you.

## 将来完成进行

### 定义

相对于将来的某一时间点来说，已经完成了某件事情，并且会持续下去。

### 构成

will + have + been + 动词的现在分词
e.g.
I will have been eating carrots for 2 hours by 3PM tomorrow.
I will have been thinking of you.

## 一般将来

### 定义

确定某一事情会发生在将来
e.g.
The rabbit will eat a carrot.
I will think of you.

# 过去将来

## 过去将来进行

### 定义

相较于过去某个时间点而言的将来时间点来说，正在进行某件事情

### 构成

would + be + 动词的现在分词
e.g.
I said I would be eating a carrot at 1PM tomorrow/yesterday.

## 过去将来完成

### 定义

相较于过去某个时间点而言的将来时间点来说，已经完成了某件事情

### 构成

would + have + 动词的过去分词
e.g.
I said I would have eaten a carrot at 1PM tomorrow/yesterday.

## 过去将来完成进行

### 定义

相较于过去某个时间点而言的将来时间点来说，正在进行某件事情。

### 构成

would + have + been +动词的现在分词
e.g.
I said I would have been eating lunch for 2 hours by 1PM.

## 一般过去将来

### 定义

在过去的时候，确信将来某件事情会发生。

### 构成

would(be gong to) + 动词原形
e.g.
I said I would eat a carrot for launch.
I said I was going to eat a carrot for launch.