---
link: https://www.notion.so/202308171626-fa7081f5f16c4affadf4f28f6b3733dd
notionID: fa7081f5-f16c-4aff-adf4-f28f6b3733dd
---
202308171626
Tags: #人生规划 #大学 #读书的要点 #需要的技能
Themes: [[你想要做什么]] [[读书是什么]] [[大学期间该如何度过]]

--- 
# 现在需要做什么
大学四年，如果是每天浑浑噩噩的过下去，会很慢，慢到我开始提前享受生活；如果是每天充实的过下去，朝着自己的人生目标前进，会过的很快，快到发现还有很多目标是自己根本无法达到的。所以接下来的两年，我需要好好的规划自己的生活，持之以恒地按照自己的规划前进。

## 读书的要点
曾国潘曾说：“盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒心。有志则不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。”。

在读书的时候，需要有方向，需要有知识，需要有恒心。方向是一个人的目标和向往，是理想的生活，读书的目标就是方向；知识是一个人前进的基础，想要进步，就需要积累知识，推动自己向前；恒心是一个人成功必备的品质，唯有持之以恒，使用正确的方法向正确的方向行进，才能成果。所以，在大学四年的读书时光中，就是要怀有恒心，储备知识，朝着自己的目标、方向，勇往直前。

## 储备技能
近年来，中国经济急转日下，尤其是新冠疫情之后，使得整个国际经济局势带动中国经济局势骤降。现在中国的社会矛盾很严重，很多大学生和研究生毕业之后都找不到合适的工作，无法拥有养活自己的能力。大学四年，就应该考虑这样的事情，对自己的技术栈有清晰的认知，补足技能短板。在未来需要的能力包括但不限于：

- 专业知识。这是依靠自己的专业安身立命的根基，是重中之重。大学四年要把握自己的专业知识和素养。
- 时间管理。大学里有许多杂七杂八的事情环绕在周围，需要有时间管理的技能，分清楚事情的主次。大学毕业之后，也会被柴米油盐的生活和工作学习之外的事情耗费掉经历，也需要有时间管理的技能帮助自己高效利用时间。
- 表达能力。一个人只有拥有良好的表达能力，有逻辑地说出自己的观点，才能在以后清晰地表述出自己的想法和观点。
- 交际能力。这点也就是所谓的人脉，在每个地方一定不要怯懦，去抓住自己的社交圈。本质上来说，人脉也就是和其他人的价值互换。
- 抗压能力。一个人需要面对逆境挫折时的耐力。
- 独立思考。其他人的观点，终究不是自己的，要经过自己的思考，拥有自己的观点。避免在信息繁多的当下被带节奏。
- 检索能力。现在社会信息繁多杂乱，需要拥有良好的检索能力，过滤出自己需要的信息。

## 本科四年需要做什么
大学四年，有很多条路，可以选择备战考研，再开新篇；可以加入一个好的公司去实习，为自己未来的简历建立优势；可以刷一个合格的 GPA，然后选择出国留学；还可以参加一些社团，丰富自己的生活。这几年有很多道路可以选择，因为是一个人试错成本最小的几年，你可以无忧无虑的去选择自己想要的生活。当然，也可以选择享受当下，字面意义上的，享受当下自己的堕落，享受当下游玩带给自己的乐趣。这四年很容易就过去了，过去之后，再回头已经不可能了，所以，要把握好每一分钟，为未来的自己创造价值。

## 毕业后做什么
大学四年有很多路，但是毕业后无非就是出国留学、考研、考公、找工作。总结起来就几点，但是，并非真的只有这几点。工作就分很多种类，也分自己专业的工作和非自己专业的工作。大学四年真的很容易就非常安逸的过去了，此时拿到毕业证，也只是代表，学历添了一笔，但并不代表自己真的有能力进入社会了。出国留学和考研还可以继续为自己的未来铺路，减少进入社会的时间。但是更多无法选择出国留学和考研的人，此时又该怎么办呢。日后在社会上扎根的技能，很多都是要在本科期间就进行培养的，如果这段时间跳不出舒适圈，大学也就这样过去了。


---
# Problems
None

---
# References
[ServiveSJTUManual_2020_你想要做什么](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/ben-ke-si-nian-yao-zuo-shen-me#bai-tuo-kao-bai-laixde-xin-tai-yi-ji-yi-wang-bei-guan-shu-de-xian-xing-gao-kao-si-wei)