202309040800
Tags: #程序设计开发 #Unity #菜单栏 #工具栏 #Hierarchy #Scene #Game #Inspector #Project #Console #Component #基础知识

--- 
# 202309040800 程序设计开发第一节课笔记

## 课程目标

掌握基于 unity 的可视化编程方法。

## Unity 简介

Unity 是一款开发平台，可以快速通过这个平台进行 2D、3D、VR（Virtual Reality）以及 AR（Argumented Reality）内容的交互式创作。

在以前，徒手开发 3D 游戏的流程是比较困难的，但是通过 Unity 这种平台，就可以利用里面集成的功能和资源进行快速开发。现在我理解的这种平台就可以当成是编程、建模的集成软件。


## Unity Hub

这个软件可以用来管理 Unity 本体软件及其项目。可以当成是一款可视化的启动器。

### 许可证

这款软件需要激活许可证才能使用，正常情况下，可以不断地获取免费的个人许可证进行短暂的使用。

### 新建项目

新建项目直接点击主页的 New Project（新项目），不过需要注意的是，作为个人开发需要去掉一些用户协议，这个协议是团队进行开发服务的时候才需要勾选使用的，这里可以不做了解。

## 主页面

进入 Unity 项目之后，默认界面有五个窗口/功能区，分别是菜单栏、层级视图（Hierarchy）、场景视图（Scene）、检视视图（Inspector）以及项目视图（Project）。此外，在场景视图同级页面下面，有游戏视图（Game），项目视图同级页面下，还有一个控制台（Console）。

### 菜单栏

菜单栏在主界面的最上面，涵盖了软件内几乎所有的功能，比如项目/文件的创建、保存、物体的创建、属性的添加等等。这个部分一共有七个选项：

1. 文件（File）
2. 编辑（Edit）
3. 资产/资源（Assets）
4. 游戏对象/物体（GameObject）
5. 组件（Component）
6. 窗口（Window）
7. 帮助（Help）

#### File

这个部分主要是文件的管理，比如添加文件、保存文件、添加项目、保存项目等。

#### Edit

这个部分主要是对场景和资产进行一定的编辑，比如常用的物体选择、复制粘贴、删除、重命名以及偏好设置。

#### Assets

这个部分我目前了解到是用来创建一些 UI、程序、动画、材质等资源，其他的不太清楚。

#### GameObject

这个部分就是平常用来创建环境中的物体，比如立方体、球体等基础物体。此外，还包括对灯光、相机等进行创建。创建之后，会在层级视图（Hierarchy）中显示被创建的物体。

##### 空物体

在 Unity 中，物体之间有层级关系，如果说我想要创建一个包括四个边的围墙，那就需要创建四个物体。一般情况下，他们相互之间就可以添加一个联系，但是，我们可以添加一个整体的“物体”进行统一管理，比如直接创建一个空物体，命名为围墙，这个物体不会在场景中出现，只是可以方便我们进行管理。

#### Component

这个部分的菜单是用来添加一些物体的属性。比如重力属性、音频、视频等属性。目前我理解成他是用来添加物体在场景中的交互行为。每个组件都可以在 Inspector（检视视图）中进行修改和删除的操作。

##### Mesh Filter（网格过滤器）

这个组件是所有的 3D 物体都必须存在的，有了它物体才会被正常的显示出来。它记录了物体的网格信息。并通过网格渲染器渲染出物体。

##### Mesh Renderer（网格渲染器）

这个是将物体的网格信息进行渲染，使 3D 物体正常的显示出来。

##### Collider（碰撞体）

这个组件是给物体定义它的碰撞体积，以防止其它的物体会穿过这个物体，造成不真实的体验。Unity 中添加自带的物体时都会自动带有这个组件，如果是其他软件（如 3ds Max）导入的模型，则需要手动添加碰撞体体积组件。

##### Material（材质）

这个组件就是给物体添加材质的。如果是通过拖动图片给物体添加材质，则会自动为该物体添加材质组件。

#### Window

这个菜单是用来管理界面的视图。如果在使用过程中将视图破坏掉了，进行了自定义的操作，想回归到默认视图，就可以通过这个部分的菜单进行恢复。

#### Help

这个部分的菜单提供了关于 Unity 的一些信息和学习资源，帮助用户了解 Unity。

### 工具栏

在工具中，只有几个单独的功能。最上面的播放暂停三个按钮，是播放控件，可以播放当前的状态。右上角的按钮有历史记录、搜索、图层以及当前所在的工作区窗口。左上角则是一些关于账号的信息。

### Hierarchy（层级视图）

层级视图显示了当前所有的场景和物体。在 Unity 中，物体有级别之分，某些物体可以放到其他物体的下级。这个主要是用在移动方面，如果一级物体发生了移动、旋转或者缩放，那二级物体也会跟着发生相应的变化。

### Scene（场景视图）

场景视图里面包含有一些基础的变换工具，在左上角。前四个分别是：

- 抓手工具
	- 进行画面的平移
	- 在选中状态下
		- 左键平移
		- 右键转视角
	- 在非选中状态下
		- 中间平移
		- 右键转视角
- 移动工具
	- 使用该工具并选中物体之后，会出现几个轴，可以按着轴进行拖动
- 旋转工具
- 缩放工具

此外，在最上面的左上角有两个按钮，左边的是控制选中多个物体时轴的位置，Center 表示在所有物体的中间。
### Game（游戏视图）

这个视图也就是相机位置的画面，以及当前资源中所能开发的游戏内的视角。

### Inspector（检视视图）

这个地方在选中物体之后，主要是显示物体的各项位置属性信息，以及物体上所应用的组件、材质等东西。

### Project（项目视图）

这个视图是现实当前项目文件夹内的各种资产。它显示的东西和电脑文件夹里的东西是一样的。可以理解成就是项目的文件夹。

此外，当这里放置了材质图片，将材质应用到物体上面的时候，当前文件夹下面还会自动生成一个 Material 文件夹，放置材质球文件。

如果需要创建文件，点击右上角的加号即可。

### Console（控制台视图）

这个地方主要是显示一些报错信息和文件运行的信息

---
# Problems

- [ ] Center、Pivot、Global、Local代表什么意思？