202308241716
Tags: #Blender #快捷键 #选择工具 #移动 #旋转 #缩放 #插件 #编辑模式 #挤出 #内嵌 #合并 #环切和滑动 #再分 #ExtrudeRegion #InsertFaces #Merge #LoopCutandSlide #Subdivide 
Themes: [[202309191947 Blender 基础操作]] [[Blender 插件安装]]

--- 
# Blender 基础教程
## 快捷键
### 选择工具
选择工具的快捷键很简单，就是 W。
### 移动、旋转和缩放
Blender 中有三个基础操作，移动、旋转和缩放，如果只用鼠标选择模式的话，会比较麻烦。因此这里有一些快捷键可以使用，提升效率：

| 移动 | 旋转 | 缩放 |
| - | - | - |
| G | R | S |

上面这些快捷键的使用方法是选中需要进行操作的物体，按快捷键，随后就可以使用鼠标进行操作。

但是这些是自由移动，没办法精准控制物体在某个轴上移动，这时候就可以在以上快捷键的基础上加上快捷键 X、Y、Z，或者点击鼠标中间，选择物体在哪个轴上进行运动，这样就可以控制物体在某个特定的轴上进行操作。

如果想要切换回自由移动，则可以使用快捷键 C，清除特定轴移动。

如果想要物体在某个轴的平面上进行运动，则可以使用 Shift + X/Y/Z 快捷键。

#### 插件
如果觉得这种组合非常复杂，需要按下特定快捷键使模式切换成能选轴移动的操作窗口，则可以安装插件 [Lazy Viewport](https://github.com/cgfasttrack/lazyviewport)。这样的话只需要按下快捷键，就能直接选轴移动。

## 安装插件的方法
安装插件的步骤是：编辑（Edit）- 首选项（Preferences）- 插件（Add-ons）- 安装（Install），随后选择需要安装的插件的 python 文件就可以。然后安装之后还需要将最左边的勾勾选上，才能够启用插件

## 编辑模式
在 Blender 软件的上方菜单中，可以看到里面有切换模式的按钮。一般来说，物体模式（Object Mode）是用来布局、动画和照明的地方，编辑模式（Edit Mode）是用来进行物体精细编辑的地方。

### 快捷键
物体模式和编辑模式快速切换的快捷键是 Tab。

### 操作方法
在编辑模式中，可以对物体的点、线、面进行单独编辑，他们的快捷键如下所示：

| 点 | 线 | 面 |
| - | - | - |
| 1 | 2 | 3 |

这里要注意的是，数字快捷键指的是键盘顶部的数字，而不是小键盘。

### 注意事项
进入编辑模式后，就不可以选中其它物体了。但是可以选中多个物体之后再进入编辑模式，这样的话就可以编辑多个模型。

此外，在编辑模式中对点、线、面移动的时候，要切换到移动模式，旋转和缩放也是同理。

在编辑模式中进行的操作一般都是破坏性操作，无法使物体恢复到最初始的样子，所以需要谨慎使用。

## 挤出（Extrude Region）
进入编辑模式后，左边的工具栏会出现一些新的工具，这时我们可以选择挤出工具，这个工具是将点、线、面进行拉伸的操作。如果是在工具栏中选择该工具，会有两种拉伸方式：

- 长按黄色 + 号键，可以向与该面垂直的方向拉伸，正方向反方向都可以
- 长按白色圆圈，可以自由拉伸


除了在工具栏中选择工具之外，还可以使用快捷键 E，默认是向与该面垂直的方向进行拉伸。按住鼠标中键可以选择与该面平行的轴进行平面拉伸。

## 内嵌（Inset Faces）
该工具目前似乎只能用在面上，快捷键是 I。工具的作用是在选中的面上等比缩小出一个新面。

如果是在工具栏选中该工具，就长按外面白色的一圈进行缩放，如果是使用的快捷键，只需要移动鼠标就可以缩放。

## 合并（Merge）
该工具似乎只能用在点上，快捷键是 M。工具的作用是将多个点合并到一个点上。

操作流程是：选中多个点 - 菜单栏 - Mesh - Merge - 选择点的位置。或者：选中多个点 - 右键 - Merge Vertices - 选择点的位置。如果是使用快捷键的话，直接选择点的位置就可以。

## 环切和滑动（Loop Cut and Slide）
该工具的作用是在三维物体中间新加一个面。快捷键是 Ctrl + R。

使用流程是：菜单栏 - Edge - Loop Cut and Slide - 选择需要添加的面 - 鼠标左键 - 确认面的位置 - 鼠标左键/Enter 确认面的位置。使用快捷键的话则是直接从选择需要添加的面开始。

如果不小心移动了，但是想让面在中间，只需要按下 Esc 就可以达到此效果。

## 再分（Subdivide）
这个功能的作用是在物体上增加多个网格，以进行更精细的操作。

使用方法有两个：

- 选中物体 - 右键 - 再分（Subdivide）
- 选中物体 - 菜单栏 Edge - 再分（Subdivide）

一般来说，是在每个面的中间新增加一个网格。

---
# Problems

- [ ] 内嵌（Inset Faces）工具是否只能应用在面上
- [ ] 合并（Merge）工具是否只能应用在点上
- [ ] 合并（Merge）工具选择点的位置是怎么使用的

---
# References

[好猫字幕组_2022_Bilibili_【中字】Blender3.2 石中剑 零基础入门教程02](https://www.bilibili.com/video/BV1uT411m7WP?p=17&vd_source=f27c26f5275392e14bce45557d559eca)