202310051454
Tags: 
Themes: 

--- 
# 202310051454 Blender 教程

## Shading（着色器）

### Color Ramp（颜色渐变）

这个节点可以用来控制颜色的 Liner（渐变），当他连接到 Principled BSDF 的 Rough 属性时，可以用来控制材质和粗糙度的相对变化

### Picture

在图片拖动仅 Blender 之后，系统会自动创建一个节点。该节点里有一个映射属性，默认是 Flat（平展）。如果需要贴图的物体纵向不是很长，或者是椭圆形，那就可以使用 Flat，但如果需要贴图的物体是一个纵向长度比较长并且偏立方体的棱角，那就使用 Box（箱式）映射。

此外，图片拖进 Blender 中，会将图片复制多份贴到物体上面，如果只需要对材质进行默认大小和图像的操作，需要将该节点中的 Repeat 更改为 Clip。

### Principled BSDF

#### Emission（自发光）

这个是物体贴图的自发光属性，可以直接更改其颜色，或者可以将想要在物体上发光的材质和该节点相连接。

#### Emission Strength（自发光强度）

这个节点的作用和名字一样，就是控制贴图自发光的亮度。

### Mix Color（颜色混合）

这个可以实现两个颜色的叠加混合，或者是材质与颜色的混合。其中，属性 A 是指主颜色，B 指次要颜色。这个节点可以设置混合属性，与 Photoshop 中的混合模式类似。其中使用比较多的就是 Multiply（正片叠底）。具体的混合模式需要后面了解。

此外，还有两个属性是 Clamp Result/Factor，这个就是将强度数值控制到 0-1 的范围，可以单独控制结果和属性的限制数值。
## 操作技巧

在 Shading 页面，如果需要在两个已经连接的节点中间添加新节点，只需要将新节点拖动到两者中间的线上，系统就会自动将新节点的输入点和输出点都链接上。

## Properties（属性）

### Shade

#### Ambient Occlusion（环境光遮蔽）

这个属性用来控制物体因为环境光出现的阴影。其中 Distance（距离）用来控制环境光出现的距离，Factor 和其它属性一样，用来控制效果的系数，也可以理解为效果强度。

#### Bloom（辉光）

辉光效果就像在相机中出现的光晕一样，呈现出光散开的效果。

- Threshold（阈值）
	- 限制辉光出现的地方。数值越高，则说明只在更亮的地方出现辉光。
- Knee（屈伸度）
	- 不了解
- Radius（半径）
	- 设置辉光扩散的半径
- Color（颜色）
	- 控制辉光的颜色
- Intensity（强度）
	- 控制辉光的光源强度

## 网络资源

在进入三维设计学习领域的时候，不要只是自己去造轮子，而要熟悉去利用网络上的资源。

在学习任何艺术领域的时候均是如此，不要埋头造轮子，而应该着重于去实现自己的想法，将独特的物品或者功能制作出来之后，其他的部分使用网络资源去进行实现。

艺术领域重要的永远都是想法和概念，只要将独特的想法实现出来之后，其它的资产就可以去使用以前做过的或者行业内一些普遍的资产去实现。

### 资源网站

- [Quixel Megascans](https://quixel.com/megascans)
- [Poly Haven](https://polyhaven.com/)
- [cgtrader](https://www.cgtrader.com/)

## Outliner（大纲）

这个就是所谓的物品层级视图，在这个地方可以控制物体是否显示，并对不同的物体进行分组。

在 Blender 中，可以在 Outliner 工作区域的右上角添加 New Collection。将不同的物体添加到不同的 Collection 下面方便进行管理

## 物体父级与子级

在建模软件中，一般都会有物体父子级的区分，子级可以单独移动，父级可以带动子级一起移动。在 Blender 中，可以在 Outliner 视图中选中物体，将需要设置成父级的物体最后选中，然后在菜单栏 Object - Parent 中就可以将物体设置成父级。



---
# Problems

- [ ] Photoshop 中的混合模式到底代表什么意思？
- [ ] Bloom Properties 中的 Knee（屈伸度）代表什么意思？
- [ ] Parent 中不同的模式都是什么？

---
# References
