202309070805
Tags: #程序设计开发 #Unity #节点 #基础节点 #逻辑节点
Themes: [[Unity 移动节点]] [[Unity 逻辑节点]]

--- 
# 202309070805 程序设计开发第三节课

## Hierarchy（层级视图）

### 隐藏/移除场景

在这个层级视图中，包含了一些场景，如果说在制作过程中不想要看到多余的场景，有两种选择，一种是 Upload（不加载/隐藏）场景，一种是 Remove（移除）场景。不过这里需要注意的是，虽然写的是移除场景，但是这个场景并不是真正的删除了，他只是在层级视图中删除了，如果想要再次添加这个场景，只需要去对应的文件夹里面再次拖拉进来就可以。

### 子物体的坐标

这里有一个需要注意的点。由于 Unity 中有层级试图，物体本身之间可以嵌套层级关系，在嵌套之后，子物体的坐标就变成了相对坐标，这个相对坐标是相对于上一级物体的坐标。如果有三个物体 a、b、c，分别为一级、二级、三级，那么此时 b 的坐标就是相对 a 的坐标，c 的坐标就是相对 b 的坐标。

## Component（组件）

### Character Controller

这个组件是用来让物体进行移动的组件，并且如果碰到具有碰撞体的物体，会无法穿过。

## Script Machine

### Subgraph（子图节点）

在脚本机器人中添加组件之后，可以添加子图节点（Subgraph）。这个子图节点可以单独点击进去进行编辑。点进去之后，可以看到有 Input（输入）和 Output（输出）两个节点，Input 节点就是可以理解成设置线路的输入和数据的输入，即主脚本中节点的左侧点点，同理，Output 节点就是主脚本中的右侧点点，代表线路的输出和数据的输出。

此外，线路的输入和输出以及数据的输入和输出的属性和数量都是可以自定义设置的。方法是点进去之后，点击 Input，然后在左侧的 Graph Inspector（可视化检视视图）中为其设置好 Trigger（触发器，即这个节点触发启动的输入线路）和 Date（数据），Output 也是同理。

这里还要注意一点就是，在子节点内部，Input 的节点是在右边，因为他在子节点中是输出的，但是在外部的 Subgraph 上，和他相连的是在左边。

### Sequence（顺序节点）

这个节点相当于是一个扩展器，可以将输入的线路分成多份输出给其他的节点。右上角的数字就代表扩展出几条线路。

### Input: GetAxis（axisName）（获取轴）

这个节点是用来获取用户输入的键盘或者鼠标的轴方向，从而输出给其他的线路。这里需要注意，参数中的名字必须是特定的，不能随便输入，比如说定义 Vertical，就是获取垂直方向，也就是上下。当获取到方向为上的输入时，该节点会输出一个大于 0 的数，当获取到方向为下的输入时，该节点会输出一个小于 0 的数。

### Transform: Get Forward（获取朝向）

这个节点是获取当前物体的朝向。其中的属性就是控制获取的什么物体。

### Character Controller: Simple Move（Speed）（角色控制器：简单移动（速度））

这个节点属于 Character Controller组件，用来控制物体的移动，并且可以更改物体移动的速度

### 计算节点

如果计算节点选择的是 Scalar 属性的，自定义输入数字的节点，是可以被其他数字节点连接的，但是，这种时候不能连接非单独数值的节点，比如说带有坐标属性的数值。

### Transform: Rotate（X Angle, Y Angle, Z Angle）（旋转 xyz 轴）

这个节点可以控制特定物体沿某个轴进行旋转，需要输入具体的数值。

### Input: Get Mouse Button（Button）

这个节点的作用是获取鼠标按键，0代表左键，1代表右键，然后输出逻辑值。

### And 节点

这个节点是一个逻辑节点，当连接其的两个节点都是 True 逻辑值的时候才会输出 True 逻辑值，否则输出 False。

### Or 节点

这个节点是一个逻辑节点，当连接其的两个节点有一个及一个以上的节点满足条件时，就会输出逻辑值 True，否则输出 False。

---
# Problems

None