202307261648
Tags: #English 
Themes: [[英语语法]] [[英语名词]] [[英语之代词]]

--- 
# 英语之代词
代词，顾名思义是代表某些东西的词，可以代替人或者代替物以及一些抽象的表达。其在英语语句构成中大部分是用代词替代语句中重复的部分。代词主要分为以下几种：

- 人称代词
- 指示代词
- 不定代词
- 疑问代词

下面一一来进行介绍和举例。

## 人称代词
人称代词就是代指人的词，比如中文中有人称代词你我他她它，以及复数的我们你们他们，英语中相对应的也有：

| 主格 | 宾格 | 形容词性物主代词 | 名词性物主代词 | 反身代词 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I | me | my | mine | myself
| you | you | your | yours | yourself |
| he | him | his | his | himself |
| she | her | her | hers | herself |
| it | it | its | its | itself |
| we | us | our | ours | ourselves |
| you | you | your | yours | yourselves|
| they | them | their | their | themselves |

对应的，他们在句子中也有一些比较明确的成分，主格作主语，宾格一般作宾语，特殊情况下也可以作表语，比如 it is me 这句话中 me 可以被理解成表语。形容词性物主代词后面一般会接名词，比如 my pencil，his car，不过在同一个语境下，也可以将其简化成名词性物主代词，比如说，this is my pencil 可以改成 this pencil is mine (my pencil)。

## 指示代词
指示代词最常见的有四个，this that these those。其中可以理解为，近的东西用 this these。翻译过来就是这个，这些。远的东西用 that those。翻译过来就是那个，那些。然后 this 和 that 是用来代指可数名词的单数或者不可数名词，these 和 those 用来代指可数名词的复数。下面可以用一些句子来说明：

- This is a book.
- These are books.
- That is a book.
- Those are books.

此外，that 和 those 有一种特殊的用法就是可以代指同类不同量的东西：

- The water of Nongfu Spring is sweeter than that of Kang Shifu.
- The apples of Henan are bigger than those of Hubei.

在第一句话中，虽然 water 是不可数名词，但是他在这里和前后文连接是表示一个单独的整体，因此一个整体可以用 is。

## 不定代词
不定代词是指不确定的数量，比如说一些，所有，他们并没有办法直接表述出准确有多少个，所以叫做不定代词。常见的不定代词有以下：

| 第一组 | 第二组 | 第三组 | 第四组 | 第五组 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| some | both | much | little | other |
| any | either| many | a little | others |
| every | neither | more | few | another |
| each | all | most | a few | the other |
| no | none | | | the others |

此外，还有一种不定代词叫做复合不定代词，比如由 time 和 one 组成的复合代词就是：

| | time | one |
| --- | --- | --- |
| some | sometime | someone |
| any | anytime | anyone |
|  every | | everyone |
| no | | noone |

## 疑问代词
疑问代词就是指在主导疑问句的词，比如 what、how、who等等。

---
# Problems
- [ ] 不定代词一共有多少，是有限制的数量还是有很多？
- [ ] 指示代词中 this 和 that、these 和 those 的具体区别是什么？

---
# References
[英语的平行世界_Bilibili_【语法第4课G04】人称代词](https://www.bilibili.com/video/BV14t411z7Gw/?spm_id_from=333.788&vd_source=f27c26f5275392e14bce45557d559eca)
[英语的平行世界_Bilibili_【语法第5课G05】指示代词](https://www.bilibili.com/video/BV1Jt41147yg/?spm_id_from=333.788&vd_source=f27c26f5275392e14bce45557d559eca)
[英语的平行世界_Bilibili_【语法第6课G06】不定代词 & 疑问代词](https://www.bilibili.com/video/BV1gt411s7Le/?spm_id_from=333.788&vd_source=f27c26f5275392e14bce45557d559eca)