---
time: "202403060954"
tags:
  - 盲从心理
  - 左脑
  - 右脑
  - 感性思考
  - 理性思考
  - 分析脑
  - 直觉脑
  - 感性脑
  - 理性脑
  - 自我成长
  - 思考
  - 从众心理
  - 懒惰
  - 恐惧
link: https://www.notion.so/202403060954-4-49d89e43f2694393970fdd22dc5947d8
notionID: 49d89e43-f269-4393-970f-dd22dc5947d8
---

--- 
# 202403060954

思考是困难、复杂、麻烦的。这个过程一定会经历反反复复地逻辑推导，经历那种模糊的感觉，因而产生恐惧、焦虑等等，然后本能地想要逃避这段时光。但是唯有思考才能够获得成长，唯有思考才能够越来越接近现实。

不过可能还要注意一点的是，这里的说法跟《当下的力量》中所提到的从思维中抽离出来又是另一回事。那本书所说的从思维中抽离是不要在过去寻求自我认同，也不要活在未来的期待之中，把目光放在当下，放在解决问题上。要学会的是[[利用思维]]对目前的问题去思考，但是在心灵上脱离那种抑郁、痛苦的情绪，[[利用钟表时间，摆脱心理时间]]。

其实每次阅读到关于认知类的书籍，我都会觉得原来成长是这么一件痛快的事情，然后转而会觉得这件事情非常轻松，包括成长所需要的思考。

但是我在现实中经常会发现，思考的时候，方向和路径很模糊，思考的步骤也不是线性的，而是经常会出现来来回回，毫无进展的结果。然后就会觉得，自己的方法是不是错了，沉迷于找到那个，能够帮助自己顺畅思考的方法。

但是这段内容告诉我，这个过程是正常的。思考并不是一件简单、单一的事情。他梳理起来并不是那么的容易，会出现上述我说的那些情况。我们也唯有经历过这些，才能够越来越接近事实，做出相对正确的决定。

> 思考是困难的。思考是一个过程，拥有自己的轨迹、方向、时间、步骤或阶段，在经历这一切之后，才会得到答案。由于在思考的过程中，轨迹和方向不是那么清晰，步骤和阶段也不是直线进行，前后连贯，有条不紊，有时会循环出现，犹如一团乱麻；有时会重重叠叠，来来回回，毫无进展。所以，完善的思考往往会耗费大量的精力和时间，让人感到痛苦、艰难和万分焦虑，但是只有经受住这个过程的磨砺，我们才能避免草率的思考，接近事实，做出正确的决定。
> 思考是复杂的。每个人的道路都不一样，要避免草率的思考，必须摆脱他人的负面影响，做到独立思考，才能得到属于自己的人生答案。
> 思考是麻烦的。但缺乏思考则会带来更大的麻烦，更可怕的冲突。哈姆雷特的经典台词：“生存，还是死亡，这是一个问题。”这是对生命终极存在的天问。其实还有一个问题也触及了生命存在的核心，那就是“思考，还是不思考”。草率的思考不会让生命获得多少存在感，只有当一个人进行了深入而完善的思考之后，才能深深感受到自己的存在。

人们不能深入思考的根源应该在于，[[因为耗能，人类天生不喜欢思考]]。

思考是一件耗费能量的事情，所以人们本能地懒得思考，不愿意去费脑子。在思考中根据已有的经验去进行刻板印象式的分析是一件相对而言很简单的事情。此外就是觉得思考是一件不需要学习的事情，只需要凭借本能反应就能够完成这个过程。最后就是认为思考是在浪费生命中的时间，这些原因就会导致我们陷入到草率的思考当中，遇到任何事物只做本能的反应，一旦遭遇到问题和失败，就会变得愤怒，把问题推卸给他人或者变得郁郁寡欢，一蹶不振。

> 人们不能深入思考有四个原因：一是懒得思考，不愿意费脑子；二是在思考中根据肤浅的逻辑，刻板的思想和贴标签的分析，来臆测推断出一个偏执的结论；三是相信思考和沟通不需要努力，只需凭借本能反应就能完成；最后便是认为思考是在浪费时间。这些原因导致他们陷入草率的思考，以至于无法解决人生和社会中的许多问题，一旦遭遇失败，就会变得愤怒，把责任推卸给他人，或者变得郁郁寡欢，一蹶不振。

我们从小依赖于抚养自己的人去生活，是他们规定了我们的成长路线，并在塑造我们的思想层面起了很大的外力作用。在这个过程之中，我们会无意识发展出自己认为“完美”的思考模式，固化的看待事物，甚至达到不可逆转的地步。

> 年幼时，我们依赖那些抚养我们的人，是他们规定了我们学习的内容，塑造了我们的思想。由于长时间的依赖，我们无形中会发展出刻板、固执和僵化的思考模式，甚至达到不可逆转的地步。

当我们成年，在外在条件上不依赖别人去生活去行动的时候，也打开了完善思考的大门。但是这个过程不是轻松的事情，因为我们可能会发现自己十几年来塑造的思考方式和性格在某种意义上来说是“错误”的，并且我们更倾向于逃避改变自己。

> 我们成年之后，当我们不再依赖别人，不再需要别人告诉自己该如何思考，如何行动的时候，我们也就打开了通往完善思考的大门。但是这个过程并不是轻松的，荣格说：“一个人毕其一生的努力，就是在整合他自童年时代起就已经形成的性格。”而思考方式在一个人的性格中占有很大的比例。

面对自己的情绪、思考。一般来说，心理健康的人都会承认和接纳自己的情绪和思考，不去判断他们的好坏然后进行极端的自我肯定或者自我否定，不会让它们去控制自己的生活。

> 心理健康的人承认这种感觉的合理性，却不会让它控制自己的生活。

社会普遍认为，大脑分为左脑和右脑。左脑是分析脑，负责将整体拆解为部分，具有分析推理的能力；右脑是直觉脑。负责把部分聚合为整体，具有直觉顿悟的能力。也有人将左右脑分别称之为理性脑和感性脑。

分析推断是指从微观的角度看问题，注重理性，思考方式更加富有逻辑性；直觉顿悟指的是从宏观的角度看问题，注重感性，思考方式更具有无序性，站在整体去看待事物。

这也说明人类至少拥有两种了解事物的方式。理想中的做法是我们能够左右脑兼修，在微观思考的时候使用左脑，在宏观感受的时候使用右脑，这样就能够更加透彻和全面的了解一个事物。

> 左脑是分析脑，其功能是把整体拆分为部分；而右脑是直觉脑，有能力把部分聚合为整体。作为人类，我们有能力学习这两种主要的思考方式：分析推理和直觉顿悟。分析推理是从微观的角度看问题，注重事物的分类、排列和组合，思考方式具有逻辑性、延续性和分析性；而直觉顿悟则是从宏观的角度看问题，注重事物的整体，思考方式具有无序性、跳跃性和直觉性。
> 人类至少拥有两种了解事物的方式，如果我们能够同时使用左脑和右脑，就能更透彻更深入地了解事物。

遇到问题的时候，我们会感到烦恼和焦躁，深入思考意味着我们需要长时间和问题打交道，也就是长时间去忍受问题带来的烦恼和焦虑，认为这种“负面情绪”是不对的。因此就导致人们不愿于去进行深入思考，只想摆脱问题的纠缠，从中解脱出来。要么就是逃避，要么就是简单思考草草了事。

不过最近学的这些知识告诉我，好像也不用抱着“忍受”的心态，因为这种情绪就是我自身引起的。一步步面对，可能就会越来越增加自己的情绪阈值，在面对同一件事情时甚至可能做起来会更加轻松。这应该也是可以达到的一个状态。

> 遇到问题时，我们会感到烦恼和焦虑，而深入思考则意味着我们需要长时间与问题接触，长时间忍受问题带来的烦恼和焦虑。但是，由于懒惰和恐惧，很多人不愿意这样做，他们只想尽快摆脱问题的纠缠，从中解脱出来，所采取的方式就是草率思考，蜻蜓点水，草草了事。

草率思考不仅不利于我们的成长，不利于我们对事物的见解，也会导致我们培养盲从心理。盲从心理即随大流，认为多人类似的见解和专家的话一定是对的。他们可能会有两种想法，一种是认为多人觉得对的那一定是正确的，还有一种想法就是觉得即使这种大众的想法是错的，那我也不孤单，不止我一个人这么想。

这种从众心理既避免了面对问题时思考的烦恼，也减轻了对未来的焦虑，从心理上获得了短暂的安全感和归属感。但是，这种感觉在长周期来看注定对人的发展是不利的，迟早会看到影响。

> 草率思考不仅会带来偏见，还会导致盲从心理。盲从是随大流，不过脑子就听信权威，相信他人，信奉社会上流行的观念。他们认为：“如果大家都这样思考，这样行动，那么就一定是正常的或者正确的。”还有人抱着这样的心理：“即使最后错了，也不只是我一个人。”这种从众心理既避免了思考时的烦恼，也减轻了他们对未来的焦虑，似乎在心理上获得了一种安全感和归属感。但是这种安全感是虚幻的，这种归宿感是脆弱的，禁不住任何风吹雨打，早晚会让他们吃尽苦头。

每个人都是单独的一个个体，都有独属于自己的生活。在这方面来看，生活是自己的，准则是别人的，如果因为懒惰不想挑战准则，不想格格不入，那就只能委屈自己，生活在盲从之中。

我们在做任何一个有关自己的决定时，都不应该全然相信社会上还有身边人的成见和准则，而应该自己把自己的事情考虑透彻，尤其时在重大决定方面。

> 每个人都是一个独特的存在，在做决定的时候——尤其是重大决定时，你不能相信社会上那些肤浅的成见和错误的准则，而应该把自己的事情想透，想清楚。
> 生活是你自己的，准则是别人的，你不想挑战准则，不想格格不入，那么你就只能委屈自己，生活在盲从所导致的悔恨之中。

这点和乌合之众应该有些雷同吧？生活在这个社会上，大部分人不敢怀疑不敢分析，想要被视为正常人，就随波逐流，生活在社会指定的各种准则之中。

很多时候，我们都是自己心甘情愿地去相信谎言，去随波逐流，这源自人类的“原罪”，那就是懒惰与恐惧。可以说，这些本性，阻碍了我们的成长。

> 在半真半假的谎言和草率的思考中，我们不敢怀疑，不敢分析，如果我们想要被视为正常人，就必须随俗沉浮。但值得注意的是，很多时候，我们并不是被逼无奈，而是心甘情愿去相信谎言，自觉自愿去随波逐流，这源于我们内心的懒惰和恐惧。懒惰和恐惧是人类的“原罪”，正是在它们的作用下，我们才主动选择同流合污。

作为个体，我们一方面会因为懒惰和恐惧屈服于世俗的压力之中，盲目跟随大众群体；但另一方面，作为拥有自由意志的存在，我们有选择直面问题的权力，在承受焦虑和痛苦的过程之中，获得成长。

> 作为人，一方面由于懒惰和恐惧，我们会屈服于世俗的压力，变得盲从，但是另一方面，基于自由意志，我们却可以克服懒惰心理，勇敢地顶住这些巨大的压力，在承受焦虑、不确定性、孤独和痛苦的过程中获得超越。

---
# Problems

None

---
# References

第一部分 反抗草率的思考 - 《少有人走的路4：在焦虑的年代获得精神的成长》- [Link](https://weread.qq.com/web/reader/1d2322d0720cbe751d2d787)