---
time: "202403241647"
tags:
  - 恨
  - 内心渴望
  - 潜意识
  - 放下
  - 阿德勒
  - 课题分离
  - 降低期待
  - 助人情节
  - 允许
  - 尊重
link: https://www.notion.so/202403241647-9d8fefc7211049169bc67118a27042c1
notionID: 9d8fefc7-2110-4916-9bc6-7118a27042c1
---

--- 
# 202403241647

爱和恨确实是一个对立面，但是这都是对对方的关注。恨是因为理智上告诉我们无法得到了，也不想要了，但是潜意识说我还想要，我还需要，我很渴望。

而恨，既是身体的自我保护机制，也是假装我还可以得到的方式。如果放下了恨，那就是真的放下了。我们就会知道，回不去了。因为我们不想放下，不想丧失，所以，选择了恨的方式。

> 是因为爱，恨是因为你还想要。也许我们的意识告诉我们，已经不可能要到了，也不想要了，但是我的心却在说我还想要。恨的深处有着很多还想要的渴望，只是我理智上知道我要不到了，我不得不发展出恨来惩罚你，也保护我自己，假装我还可以得到。我不愿意放下恨，是我想假装还可以得到，我幻想着可以回到过去，可以从头再来。如果我放下恨，这就意味着我再也得不到了，再也回不去了，我不愿意面对这种丧失。所以，我不愿意放下。

尝试放下恨，尝试宽恕，不意味着原谅对我们造成伤害的人，不是因为那个人值得原谅，而是我们要放过自己，要爱自己。

过去我们无法决定他人对我们的伤害，但是伤害构成之后，我们可以选择不再用往事来伤害自己，惩罚自己。这个过程或许会感到悲伤，但这是身体的自我情感保护机制，不需要去控制它，任它出现后看它就可以啦。

他人给不了的，他人拿走的，不再向他人要，而是了解自己的需求之后，自己去创造，自己去争取。宽恕，不是为了他人，而是为了自己。

> 尝试着放下恨。不是因为我要原谅你，不是因为你值得被我原谅，而是我想放过自己，我想学着爱自己。如果老天有眼，老天会替我惩罚你，但我不想再惩罚自己了。
> 我想轻松，我想全身心活在当下，我想用美好的心迎接未来，我不再被你伤害，不再被往事伤害。过去，我决定不了你伤害我，但是现在，当你离开后，我可以决定不再用往事伤害自己。我可以决定成为自己，我不需要再害怕，因为我已经长大。或许会感到哀伤，但我依然这样决定。曾经你给不了我的，曾经你拿走的，我不再去向你要，因为我可以自己去创造，自己去争取，自己给自己。我不必再向昨天的你要，因为我可以向今天的自己要。
> 我宽恕的不是你，而是我自己。

我们尊重他人，如果期待得到同样的尊重，这其实也是一种不尊重。这种期待是将自己的价值观强加到他人身上，如果我尊重别人，别人没有付出同样的真诚，我就会生气，就会愤怒，就会不理解。

这种心理状态不仅是对自己的内耗，而且也是不切合实际的期待。

我发现，阿德勒所说的课题分离真的很有适用性。包括这里也是在说，真诚和尊重，是我们自己的选择，是我们自己的人生课题，但是他人是否尊重我们，是他人的人生课题，如果期待和要求他人付出同样的做法，那就可以理解为干涉他人的课题，是我们的生活变得复杂。

> 我付出，就期待能得到回报。我对他付出了真诚，就期待他能回报我真诚。与其说期待，不如说强制：我一旦对他付出真诚，就用我的情绪和思想强制他回报我真诚，不然我就会生气。

但其实，当我们计较回报和抱有期待的时候，正是因为自己某方面的匮乏，才需要他人的回应来感受到自己的价值。

> 当我计较地要求回报的时候，我就成了一个乞丐。我正是由于自己的匮乏，才会需要对方的回报。比如，爱、热情、真诚与尊重，当我乞求时，我就是一个缺爱、缺热情、缺真诚和缺人尊重的乞丐。

当别人没有做出我们期待的事情时，我们会去想是不是自己不值得得到这些，是不是自己的价值太低了。但其实，更有可能的是我们期待的那个人并不清楚我们的需求。

> 其实，真相与自尊无关。他不理你，不给你祝福，没有给你回复，没有给你笑脸，并不是你不值得他这么做，也不是他忽视你或不愿意为你这么做，更有可能的是他根本不知道你这里发生了什么，他甚至不知道你的需求，所谓他不想给你也就无从谈起。

他人的选择有些和我们相关，有些和我们无关。但是无论哪种选择，对方都有自主选择的权力。我们可以给出自认为或者是世界上有99%的人认为是更好的建议，但是，怎么做，怎么选，需要对方自己决定。

善意虽然是人性中的神性，但如果它带有强迫性质的时候，和家长所说的我都是为你好有什么区别呢。

> 他人的改变，有些是与我们相关的，有些是与我们无关的。但无论哪种，他人的改变都是他人的权利，而不应受我们的强迫。善意虽然很好，但是当善意成为强迫和控制的时候，就会出现恶意的结果。

很多时候我们为他人提供帮助，确实是自己的善意之举，这件事情本身没有太大的问题，但问题就在于我们付出善意的背后往往会有强迫对方按照我们意见去做的动机，因为如果他人真的这么做了，我们就可以感到自己的价值感，感到自己是对的。如果对方没有这么做，那我们就会感到愤怒和生气，觉得自己的好意被辜负了。

这也就是所谓的助人情节，即将那些符合自己价值观的选择强加给对方，漠视对方自主选择的权力和对方所遇到的情境。

但其实，一样的。付出善意，是我们的选择，是否接受，如何做，是他人的权力。没有人是为了我们的期待而活，我们也不应该为了他人的期待而活。

> 很多时候，我们给他人提供帮助，提供机会，提供意见，是因为我们真的想与人为善，希望他人可以更好。
> 释放善意本身没有问题。但是当释放善意失败，我们就用诅咒、生气、责骂来惩罚对方的时候，就已经与我们的初衷背道而驰了，原本的善意也就变成了伤害。同时，对接受者来说，你的帮助的背后会有一个让他充满压力的声音一直说：“一旦我给你提供帮助，你就必须执行，否则我就惩罚你。”
> 这就是所谓的“助人情结”了。助人情结就是我们把自己固执地认为对的、好的东西强加给对方，而全然不顾情境。
> 助人情结还在说：你认同我吧，这样我就是有价值的。扯开这些名为“无私”“为他人好”的面纱，背后都是为自己争取价值感的行为。

每个人都有自己独特的生活轨迹，他们都在自己的教育培养中形成了自己的价值观，有了自己的 认知，并熟练地运用他它们并生活到了今天。

尊重他人的方式是需要尊重他人的不同，尊重他人的命运，尊重他人的选择。他们所做的每一步都是基于自己已有认知里认为最好的选择。而我们即使有助人之心，也要放下拯救的心思去干涉他人课题，不仅大概率无用，而且会反噬到我们自己身上。

我们要允许一切的发生，允许他人选择伤害我们，这是无法控制的事情。我们能做的也就是提出建议，把命运的选择权还给他们自己。

> 尊重他人跟我们的不同，他人在他们所受的教育里有了他们自己的价值观，有了他们自己的生活方式，他们熟悉并运用着这些，并且活到了今天。尊重他们有他们自己的命运。
> 每个人活着都有自己的人生轨迹。我们不是神，不是圣母，拯救不了任何人。我们能做的只有尊重，允许这一切的发生。我们能做的，也许只有给他人建议，并把选择权还给他人。然后，他人的命运，由他们自己的选择决定。

---
# Problems

None

---
# References

《原来懂比爱重要》 - [Link](https://weread.qq.com/web/bookDetail/be532390813ab6aeeg01707d)