---
time: "202402280853"
tags:
  - 自我成长
  - 自我接纳
  - 愤怒
  - 内疚
  - 怄气
  - 自我批判
  - 认知
link: https://www.notion.so/202402280853-7acdadeea47a4472882ed75a81f30e32
notionID: 7acdadee-a47a-4472-882e-d75a81f30e32
---

--- 
# 202402280853

我们如果要更好地理解自己和接纳自己，就需要和我们的情绪相联结，感受并理解这些情绪，然后观察和接纳他们。

如果说否认我们的情绪，都会让我们迷失真正的自我，而且越否定，那被否定的情绪就会越激烈，并留下无穷的隐患。

> 如果你要更好地理解自己，就需要跟自己的情绪做联结，并理解这些情绪。如果你否认它们，不论是用无视还是压抑的方式，结果都像是做了截肢，就如身体的重要部位被切掉了一样，你在某种程度上成了一个残缺的人。

所以，我对于金子愉向我提出分手之后的行为表现，正是愤怒的表现。我企图通过撒泼、怄气的反应去释放出我的愤怒。客观来看，怄气也是输家对强大赢家做出反应的表现。

> 撒泼正是表达愤怒的一种幼稚的方式。就像孩子听到大人说‘不行，你不能这样！’这让孩子非常愤怒，同时又感到无助，因为对那个让他生气的大人，孩子没法用暴力或者带有攻击性的行为去回应，所以唯一能做的就是躺倒在地，又踢又叫。而当成年人也这么干的时候，我们会说他在‘无理取闹’。
> 怄气的人是总绷着脸、阴沉沉的样子，而且安静得很反常。蛤蟆，在我看来，‘适应型儿童’的所有行为里，怄气是最能说明怎样用时间来稀释愤怒的例子。
> 怄气是输家在对强大的赢家做出反应。

每个人都有“儿童自我状态”和“父母自我状态”，这一切源于我们的生长模式之中一直会有这两个人的存在。有的人之所以没有呈现出来“父母自我状态”之下对他人的批判，是因为没有搞清楚他到底是怎么运行的。

这个世界上，最残酷的批判，是自我批判。在这句话的基础之上可以表面，能帮助我们自己的，只有自己。停止自我批判是接纳自我的一种方式，然后，爱自己。

我想，我也是一样的，我习惯于在遇到矛盾的时候批判自己，而且从来都没有意识到，因为这都是在[[无意识思维认同]]之中所做的。

我思维对外界事物的看法引起了愤怒的基础情绪，然后思维本能地否定这种情绪，让我觉得我不应该愤怒，这也是我很多时候内疚的原因。其实它可能来源于愤怒，但是我不接纳自己的愤怒，所以身体只能通过对自己的批判形成内疚，释放情绪。

> 1.每个人都有“父母自我状态”。2.似乎没有证据显示蛤蟆有“父母自我状态”。3.它是怎么运作的？
> “蛤蟆，请你再想一想好吗？问问你自己，‘你在审判谁？’”在良久的沉默后，蛤蟆低声说：“我想我明白你的意思了。你是说，我在审判我自己？”
> “没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛。”苍鹭答道。
> “这么说也许有些残酷，蛤蟆，能帮你的人是你自己，也只有你自己。有许多问题需要你向自己发问。比如你能停止自我批判吗？你能对自己好一些吗？也许最重要的问题是，你能开始爱自己吗？”

只有在成人自我状态，也就是有充足意识的状态之中，我们才能够理性思考当下的事情，评估但不是无限否定或肯定自己的行为，以及会倾听别人的看法并不会急于反驳输出自己的价值观。

这一点非常理想，也非常难做到。

> 是的，我想你说对了。因为只有在那个时候，你才能思考当下的事情，评估自己的行为，或者倾听别人对你的看法而不马上驳斥，当然这一点很难做到。

让我们产生感受的从来不是人和事儿，从来不是外物。让我们产生感受的只有我们自己，这一切也源于我们自己对这个世界的认知，然后认知指导我们选择了什么样的情绪和行为。

> 你说到了一个很重要的问题，蛤蟆，值得我们仔细想一想。我认为没有人能‘让’我们产生什么感受，除非他们用蛮力胁迫你。说到底，是我们‘选择’了自己的感受。我们‘选择’了愤怒，我们‘选择’了悲伤。

这种选择也是《当下的力量》中所提到的无意识思维认同。思维总是活在过去和未来，而不会活在当下，然后产生了各种问题。而我们下意识觉得思维就是全部的自我，从而受限于其中。

> “也许‘选择’这个词不太恰当，我们选择怎么感受，和选择再吃块巧克力是两码事儿。但我们做这些选择时都是无意识的，更像是一种条件反射。

想要理解现在，确实就需要回顾我们的过去，并且是需要回顾生命的早期阶段，大概是从四五岁左右。经历的人和事，助推自己形成了今天的自己，然后从自己特有的视角里看待这个世界，一直如此。

这有点可怕，因为我突然想到，这是不是意味着从小到大我所看到的，包括当下，现在所见证到的，都是一个独一无二的视角，而现实中有无数个视角，我从来没有认识过这点。

> 想要理解你的现在，就必须回顾你的过去，你应该不会觉得意外。实际上，我们得回顾你生命最早期的阶段，从出生到大约四五岁的时候，发生的一切都对你影响重大，还影响了你后来的成长，牵涉到你怎样看待自己和别人。这种影响是普遍存在的。就这样，你形成了对这个世界特有的看法，对你而言，这就是你看待事情的唯一方式。从那时起，你就生活在自己的世界里，用同一个视角看待一切事物。

---
# Problems

None

---
# References

第六章 探索童年 - 《蛤蟆先生去看心理医生》 - [Link](https://weread.qq.com/web/reader/66832530721e777066806c9k02e32f0021b02e74f10ece8?)