---
link: https://www.notion.so/202401240946-b9b8920e8c0a403b8a4a38139825a7df
notionID: b9b8920e-8c0a-403b-8a4a-38139825a7df
---
202401240946
Tags: #临在 #当下的力量 #无意识情绪认同 #无意识思维认同 #痛苦 #欲望 #抱怨 #等待 

--- 
# 《当下的力量》阅读笔记

这里作者所提到的问题是在痛苦的角度所看的。大部分时候或者说所有时候，我们痛苦的来源并不是问题本身，而是来自自己面对问题的方式。当问题出现时，小我就会陷入时间的思维，从过去寻找认同、从未来寻找满足、对当下不接受，我们就会丧失自己的本体，陷入对消极情绪、自我否定等各种批判性思维的认同之中。

> 明天的账单不是问题，身体的衰老也不是问题，失去当下时刻才是真正的问题。或者当核心的幻象将一个简单的情况、事件或情绪变为一个个人的问题乃至痛苦时，这才是个问题。丧失当下时刻就是丧失本体。
> 从时间中解脱就是：从你在过去中寻找认同感的心理需要以及在未来寻找满足的心理需要中解放出来。

我们大部分人都处于无意识状态之中。分为普通的无意识和深层的无意识。

普通的无意识状态是我们无意识的认同自己的思考过程、情绪、欲望。这种状态下，我们是处于被思维控制的状态，会对各种情况感到轻微的不安、紧张。这种状态是我们生活中的大部分。

> 普通的无意识状态指的是你认同于你的思考过程、情绪、反应、欲望和好恶。这是大部分人所处的正常状态。
> 因为这种状态占据着你生活的大部分，就像你不会意识到一种持续的、分贝很低的背景噪声一样，比如空调发出的嗡嗡声。但是当它突然停止时，你就会有一种轻松的感觉。
> 在普通的无意识状态下，对本然的习惯性抗拒或否认会创造大部分人认为是正常生活状态的不安和不满。

深层的无意识和普通的无意识本质上是同一种状态，但是程度会更加明显。这种时候就是我们的痛苦之身被激活，从而引发剧烈的恐惧、痛苦、愤怒等情绪

> 当事情出差错了或自我受到威胁了，当生活中遇到巨大的挑战、威胁或损失（无论是真实的还是想象的），或当你的亲密关系发生冲突时，普通无意识的不安状态会转变为深层无意识的痛苦——这是一种更为剧烈、更为明显的痛苦或不幸的状态。
> 深层的无意识通常指的是痛苦之身被激活并且你被它所控制。如果没有深层的无意识，身体暴力是不可能出现的。当一群人或整个国家进入了这种集体的消极能量领域时，这种暴力就更容易发生。

衡量意识水平的指标就是看如果应对生活中的挑战。在应对挑战时，无意识的人会变得更加无意识，反之，平时就有意识并且处在临在状态下，就会更加有意识。

我们只有观察自己的应对挑战时的方式，才能看到自己真实的意识状态。比如这次失恋，我陷入到的就是深深的无意识状态，变得非常消极、情绪化、痛苦、恐惧等等，甚至也出现了用拳头击墙感受疼痛这种行为。

> 衡量你意识水平的最好指标是：**你如何应付生活中的挑战。**
> 如果在正常的情况下你不能全神贯注于当下，比如你独自坐在房间里，在丛林中漫步或倾听别人说话，那么当事情出差错或当你面临很难应付的人或情况，或陷入失落或遇到威胁时，你当然不能处于有意识的状态。
> 对你自己和其他人来说，只有通过观察你处理这些挑战的方式，才能看出你的意识水平。
> 所以当事情进展相对顺利时，在日常生活中注入更多的意识是非常重要的。

当我们能够观察自己的思维和情绪时，会感受当平时一直处于一种噪音之中，在思维层面会感受到各种对过去的怀念和未来的憧憬，远远大于对当下的接受，这是本能性的对当下抗拒。在情绪层面，会发现大量的不安、焦虑、恐惧等痛苦的心理。这些都是由一点产生的，对当下的不接受，陷入思维认同和焦虑认同，陷入从过去寻找认同以及从未来寻找满足的思维。

> 当你学会作为你的思维和情绪的观察者时——这是临在的重要部分——你可能会为你感受到的普通无意识的背景噪声而大吃一惊，你也会意识到你的内在很少真正地感觉到自在与放松。在思维的层面，你可能会发现以判断、不满和心理投射等形式出现的内心抗拒，它使你远离当下。在情绪的层面，你可能会发现大量的不安、压力、烦闷或紧张。**这些都是在思维的习惯性抗拒模式下产生的。**

这是多次看到了，痛苦的根源其实在于欲望，表现为我们对当下的不接受，从过去的视角来看当下应该过得比现实更好，从未来的视角去期望未来的完美理想生活，这都是对当下的抗拒。这种抗拒与本体意识的缺失由密切联系，所以我们需要去找到自我，找到本体。

> 佛陀也说，**痛苦的根源就在于我们无止境的欲望。**
> 对当下时刻的抗拒与本体意识的丧失有密切的联系。

从痛苦中解脱的方法就是，去观察自己的思维、情绪、无意识的心理。作为一个观察者，进入临在状态，看看那些不安、痛苦的情绪，那些批判性的思考，对自我的抗拒和对现实的不接纳在体内的产生。观察就好，不需要调用思考，本我可以通过观察去加深临在的状态，从痛苦之中解脱出来。

> 那么我们应该如何从这种痛苦中解脱出来呢？
> **变得有意识。**观察不安、不满和紧张的情绪如何经由不必要的批判、对本然的抗拒和否定当下而在你之内产生。

可以通过问自己一些问题，去达到观察思维和情绪的目的，比如说“我此刻很自在吗？”，亦或者“此刻我内在发生了什么”。对于我们本身来说，就要注重观察内在，外在是其次。因此我们应该用观察外在的方式，或者超过观察外在的方式去观察自己的内在。不用怀揣着回答的目的去看待这些问题，问自己就好，将注意力引导到自己的内在。

> 通过自我观察来养成监控自己思维和情绪状态的习惯。“此刻我很自在吗？”你可以经常这样问自己。或者你可以问：“此刻我内在发生了什么事？”请像你对外界发生的事情一样地对你内心发生的事情保持兴趣。如果你内在没问题，外界才会正常顺利。**首要的是内在，其次才是外在。**你不必立即回答这些问题。将你的注意力导向内在，观察你的内心所发生的事情。

如果我怨恨自己现在正在经历的事情，无论是自我选择还是必须做的，只要有怨恨的情绪在，那就需要在内在的层面去观察自己的思维和情绪，看看自己的思维是否对待当下有任何的抱怨和不情愿，我的思维创造了什么样的观点，情绪是怎么体现这些观点的。

我觉得，如果有的话，那我去观察这些思维和情绪，他们是正常的，我要去接纳他们，也不要抗拒他们，观察就够了。但是不能够直接被它们所控制。理想的状态是我们面对任何事情都保持乐观和积极的心态，但是我觉得现实中没有这么理想的存在，肯定会有些事情会引起我们的消极情绪，所以现实中面对这种状态保持接纳，保持观察。等到接触的多了之后，这种情绪会越来越趋向于“不会源起”的状态。

负面情绪其实就是为了加强虚假的自我感，它们是没有意义的，不是我们处理事情时的最好方式，并且这种状态会无意识的对周围产生影响。试想一下，当我在心情消极的时候，任何事情都无法让我感到快乐，甚至会发现让我心烦的事情一件接一件的来。这也和一句话相符“当你在凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你”。是啊，我以什么样的角度看世界，世界就会以什么样的角度看我，这就是因为我在悲观的时候会被那种无意识状态所影响，从而做出一些行为，这些行为或者说能量场影响到了周围。

> 你对于这种情况而产生的思想或情绪是否有理，不会起到任何作用。事实是，你正在抗拒本然，你将当下时刻看成敌人，你在你的内心和外界制造了不快乐和冲突。
> 因为你的负面思维除了加强你虚假的自我感之外不会有任何好处，承认它的无益处是非常重要的。消极的心态绝对不是处理任何情况的最好方式。
> 任何消极的内心状态都是具有传染性的：不快乐比疾病的传播速度更快、更容易。通过共鸣原则，它会在其他人身上引发潜在的消极心态，除非他们具有免疫能力——高度的意识。

果然，像我刚才所说的有一样，我们还是应该接纳自己已有的情绪。认定他们是消极的并不是一种判断，而是一种接纳，它们是当下客观存在的。我们应该做的就是接纳和观察它们，慢慢的从这种思维认同和情绪认同之中解脱出来。我觉得可以理解为，在能选择的时候，选择让自己平和的情绪，在已有的时候，接纳自己已有的情绪。

> 当然是这样的。一旦一个思维模式、一个情绪或者反应存在时，我们就应该接受它。你那时没有足够的意识来做出选择。这不是一个判断，只是一个事实。
> 如果你只有一个选择，或者认识到你的确可以有一个选择，你会选择痛苦还是欢乐，安逸还是不安，和平还是冲突？你会选择一种使你脱离自然的幸福状态、脱离生命内在欢乐的思想或情绪吗？
> 任何这样的情绪，我们都称之为消极的情绪，简单地说就是不好的情绪。
> 这并不是说“你不该这么做”的那种不好，而只是客观评述。

抗拒当下的例子有抱怨当下和等待未来。

抱怨当下是对目前所做的事情或者目前处于的环境有所不满。这种属于普通的无意识状态，抱怨当下时刻。

当我们陷入这种情绪时，如果想要尝试脱离出来，有三种选择：离开、改变、完全接受。但在采取选择前，请观察自己的消极情绪，缓解它，如果可能的话，舍弃它，不要在它的控制下做出不属于自己真实内心的选择。

离开和改变代表我们现在有客观能力去脱离这种环境或者这些事情，但也不要怕错，如果是在真我选择的情况下。观察恐惧，和恐惧融为一体，这样恐惧和思维是一体的，而非对立的，否则就会出现恐惧影响思维，我们会不断地去想那些对自己而言已经做出的错误选择。

还有一种情况就是我们客观上无法改变当下，包括此地、此时、此事件等等。那就完全的去接受它吧。对当下臣服，这也是一种代表强大精神力量的体现。

作者在这里说的选择，也是“我”的选择。绝不是在思维认同和情绪认同下做出的选择，而是在观察它们之后做出的自我选择。

这种抱怨其实也是通过过去找认同感。可能是不断地去想如果过去怎么怎么样，现在就不会是这个局面了吧。对当下的抱怨可能来自于对过去已做出选择的不接纳，这也是沉溺于过去，从过去找认同的的一种虚假自我表现。

> **抱怨通常是人们对本然不接受的表现。**
> 所以如果有必要或者有可能的话，你可以通过采取行动或大声说出你的想法来改变这种情况；要么离开这种情境，要么就接纳它，其他一切的行为都是疯狂的。
> 请完全地保持“临在”。如果你发现你的“此时此地”变得无法忍受并且使你非常不开心，这时你有三种选择：**从这种状况中离开，改变它，或者完全接受它。**如果你想对你的生命负责任的话，你必须选择其中的一个，同时必须现在就做出选择。然后，你就应该接受你的选择所带来的后果
> **由深刻观察而采取的行动比由消极心态引发的行动更为有效。**
> 如果真的没有任何事情能改变你的“此地”和“此时”，并且你不能使自己从这种状态中解脱出来，那么请放下内心所有的抗拒而完全地接受你的“此地”和“此时”吧。
> 在臣服中有很大的力量。只有臣服的人才有精神力量。通过臣服，你将会从内心摆脱这种情况。然后，你可能会发现，你在没做任何努力的情况下，局面发生了变化。
> 你是否有应该做但现在又没有做的事情呢？如果有，请现在就开始做吧。或者，你就完全接受你此刻的消极、懒惰或被动，如果这是你的选择的话。
> 就让过去消失吧，你并不需要它。只有在过去与现在有绝对关联时才去引用它。充分地感受当下的力量以及本体的完整性。感受你的临在吧。

除了对当下的抱怨之外，还有包括对未来无限制的等待。

这里提到的等待是人生阶段的等待，比如等自己发财，等自己进入一个更好的学府，等自己找到好的工作等等。

这种过度沉溺于未来，也是对当下不接受的表现，总想着把未来当成当下快乐的来源。

本身设定目标这个行为是没有错的，它可以帮助我们去更好地实现自己。但是过度沉溺于未来的虚假美好，将它视为自己存在的证明，从他们身上去寻找满足感，这就是病态了。这也是陷入思维认同，失去自我的表现。

> 你感到忧虑吗？你是否经常想到“万一”？如果是的话，你就是在认同你的思维，思维把自己投射到未来的情境中，并创造了恐惧。
> 你的目标是否占据了你大部分的注意力而让你把当下当成达到未来目的的一种手段？它是否夺走了你所做的事情本应带给你的欢乐？
> 等待是一种思维状态，意味着你需要未来，而不要现在；你不要你所拥有的，而要你所没有的。任何一种形式的等待，都让你无意识地在你的此时此刻创造了一种内心的冲突：你不要此时此刻，你把希望寄托于未来。丧失对当下时刻的意识，会大大降低你的生命质量。
> **设定目标并努力去实现目标本身并没有错，错误的是你将它看成是你对生命和对本体的感受的替代品。通往生命和本体的唯一途径是当下。**
> 这种基于思维认同的虚假和不幸的自我是需要时间而生存的。它知道当下是它的克星，所以感觉受到极大的威胁。它将会尽它最大的努力将你带离当下，让你陷入时间之中。

我们人在这个世上有两种目的，一种是外在目的，一种是内在目的。

外在目的一般是自己设定的目标，比如我要考上深圳大学，和未来及成就有关联。内在目的和我要到达的地方以及当下所做的事情本身没有关系，和我怎么做有关系。内在目的是不包含时间维度的期待或者怀念，就是针对于当下的生活。外在目的达到之后是不会感到长久满足的，只有内在目的可以帮助我们恒定的拥有满足感。

> 你的生命旅程有一个外在目的和一个内在目的。外在目的是达到你的目标，完成这个或成就那个，这当然和未来有关。
> 内在目的与你去的地方或你正在做的事没有任何关系，但是它与你如何做事有着密切的关系。
> 外在目的属于时间和空间的水平维度；内在目的则关乎无时间的当下时刻的垂直维度。
> 你外在的旅程可能包含着上百万个步伐；你内在的旅程却只有一步——你现在正在行动的那一步。随着你更多地意识到这一步，你会认识到它已经包含了其他所有的步骤以及你的目标，然后这一步就转变成一个完美的表述，一个绝美和有极佳质量的行动。它将会带着你进入本体，本体之光将会穿越它。这就是你内在旅程的目标和成就，一个驶向你自己的旅程。
> 外在的目的不会给你持久的满足，越早意识到这一点对你来说越有利。当你看到了你外在目标的限制时，你就会放弃你的那种不现实的期待——期待它会使你开心——而你也能让它屈从于你的内在目的了。

我们对过去的利用是在意识当下的同时，发现过去可能于我们而言可以带来一定的成长。过去在客观上来说已经发生了，我们无法更改，唯一能够更改的只有现在，这也是我们为什么要保持活在当下的一个原因。

> 所以，请你在当下时刻中处理过去。对过去的注意力越集中，你越能赋予它更多的能量，也就越有可能从它身上创造出一个“自我”。请你别误解了：注意力是重要的，但不是对过去的关注。请关注你的当下，你当下的行为、反应、情感、思维、情绪、恐惧和欲望。过去存在于你心中。如果你能够在当下时刻观察所有的这些事情，不带批判，不加分析，那你就是以当下的力量处理过去，并且将它化解。**回到过去，你不会找到你自己，但是，通过进入当下，你可以。**

---
# Problems

- [ ] 我现在是否还处在无意识的状态？是否还处在思维认同和情绪认同的状态？

---
# References

第四章 思维逃避当下的策略 - 《当下的力量》