---
time: "202403211649"
tags:
  - 设计
  - 定义
  - 功能性
  - 形式
  - 形态
  - 限度管理
  - 设计的步骤
  - 设计哲学
link: https://www.notion.so/202403211649-11632f5cb08449ea84917338e8e920de
notionID: 11632f5c-b084-49ea-8491-7338e8e920de
---

--- 
# 202403211649

关于设计，人们还没有一个普遍认同的统一的定义。目前国外设计理论界对于设计的定义为：给一个事物或一个系统制订演绎基础的计划过程。

去掉形容词和限定词，那就是说设计是一个计划，一个过程，这个计划是给事物或者系统的建立确定基础的。

> 国外设计理论界对“设计”比较一致的解释是：给一个事物、一个系统制订演绎基础的计划过程就是设计。百科全书基本都采用这个定义来做基本界定。在英语中的描述是：“Design is the planning that lays the basis for the making of every object or system.”这里首先强调“设计”是个“计划”(plan)，而这个计划是给事物创造、系统建造“奠定基础”(lay the basis)的。

日本对设计一词的解释是：考量作品或者商品的美和机能（功能）而构思出来的形态。这里可以看出设计的对象是作品或商品，需要考虑的有美和机能，表现出来的是形态，也就是常说的造型、外观、形式。

> 日本权威的集英社编辑出版的《日语大辞典》中，“设计”一词的解释是“考量作品或者商品的美和机能（功能）而构思出来的形态”。在这个解释中，对象是“作品”(object)和“商品”(commodity)；设计思考关注两个方面：“美”（审美）和“机能”（功能性）；表现出来的是“形态”，也就是我们平时说的“造型”“形式”。

游戏设计师迪诺·迪尼提出，设计是所有创造出来的形式的基础结构。并且认为设计的定义应该是对于限度的管理。

限度分为不可协商的限度和可以协商的限度。设计的第一步就是界定限度，满足不可协商限度，优化可协商限度。

而可协商和不可协商，应该和设计出来的产品的对象有关，也就是需要满足基本的功能，在此基础上尽可能地使其增添一些吸引人的亮点。

> 2005年，利物浦JM大学(Liverpool JM University)“游戏设计和技术工作坊”(the 2005 Game Design and Technology Workshop)的游戏设计师迪诺·迪尼(Dino Dini)就提出：“设计”是所有创造出来的形式的基础结构。
> 他认为设计的定义应该是“对于限度的管理”(the management of constraints)。他将限度分成两种类型：一种是可以协商的限度，一种是不能协商的限度。设计程序的第一步就是界定限度，满足不可协商的限度，优化可协商限度(manipulating design variables so as to satisfy the non-negotiable constraints and optimizing those which are negotiable)。

设计除了原创设计之外，还包含了大量的再设计活动。再设计就是对原型进行重新评估，在功能缺失、审美缺陷、材料失当、款式过时等方面提出在设计的意见。

我觉得这点可能就更偏重于去找到那些可调节的限度，对其进行优化。当然这个过程应该也会涉及到更正那些原作没有考虑到位的不可调节的限度。

> 所谓的“设计”除了原创型的第一次设计（原创设计）之外，也包含了大量的“再设计”活动。这些再设计，包括对现存设计的重新评价，找出需要重新设计的原因，往往从功能缺失、审美缺陷、材料失当、款式过时这些方面提出再设计的意见，取得共识之后，重新设计。

一般来说，设计分为四个步骤，分别为设计前准备阶段、整理设计目的阶段、设计后期阶段、再设计阶段。

设计前准备阶段大体包括设计提要，明确设计的目的，并针对设计进行分析，展开一定的调查研究环节。

整理设计目的阶段即通过先前的准备，提出解决存在问题的方案，然后进行落地、发展和测试。

设计的后期阶段不太理解，不知道是不是再说要把设计成果实施下去，并对其进行评估和总结，搜集两方面的意见。

在前三个过程中，如果发现设计的目的有偏差或方式有问题，都应当重新评估进行再设计。

> 归纳起来，“设计”一般有如下这些步骤：
> - 第一，设计前准备阶段(Pre-production design)
> 	- 设计提要，明确设计的目的；
> 	- 设计分析；
> 	- 调查研究；
> - 第二，整理设计目的(Specification)
> 	- 解决存在问题的方案；
> 	- 设计方案提示方式；
> 	- 设计实施阶段；
> 	- 设计发展；
> 	- 设计测试；
> - 第三，设计的后期阶段
> 	- 把设计贯穿到整个过程中去，实施设计；
> 	- 对设计的结果进行评估和总结，包括正负两方面的意见的总结；
> - 第四，再设计
> 	- 在设计前、中、后，如果发现设计的目的性有偏差，设计的方式有潜在的问题，应该立即再设计。

现代设计是因为工业化而产生的，在整个工业生产过程中仅为一个环节。讲求设计步骤、方法、程序、市场定位的准确性，和生产、市场密切相关。因此设计师考虑的不单单是产品的某一方面，还要协调许多因素。在这种情况下，**设计的步骤性**是保证实现设计目的的关键。

> 现代设计是因为工业化而产生的，设计在整个生产过程中是一个环节，因此它肯定和传统手工艺设计“精工出细活”的精雕细刻、依记忆来设计的方式不同，讲究步骤、方法、程序、市场定位的准确性，现代设计是工业化的产品，和生产、市场密切相关，因此设计的步骤性是保证实现设计目的的关键。

设计哲学实际上指的是不同设计师对于设计的个人理念，具有比较强烈的个性和目的性。本质上是一种信念和格言。我想，是不是也可以理解为不同设计师的风格。

> “设计哲学”往往并非我们普通意义上的“哲学”，而是设计师个人对于设计的理念，具有比较强烈的目的性。

在普通消费用品的设计中，一般要兼顾功能和形式两方面的要求，极端情况下，形式反而会成为矛盾的主要方面，更为消费者所重视。这类设计更倾向于作品而非用品，并且在奢饰品中的设计尤为普遍。

> 而在消费用品的设计中，则要兼顾功能和形式两方面的要求，形式美感是很重要的，有些时候形式美甚至会压倒功能本身。
> 这类设计，更多趋向于“作品”，而不是用品。这种情况，在奢侈品的设计中，尤为普遍，越是奢侈的产品，形式压倒功能的情况越是常见。

不同产品、不同对象具有不同的设计哲学要求。如果面对批量生产的用品，设计师的个人设计哲学不符合对象的要求，那这个设计就难以成功。

个人的设计哲学以突出的个性为首位，企业的设计哲学则要受到多方面因素的制约，并且最终的目的就是获利并存活下去。

当个人和企业的设计哲学相互吻合才更大可能形成比较具有影响力的设计。

> 在“设计哲学”上，不同产品、不同对象有不同的要求，因为面对的是批量生产的产品，设计师的个人设计哲学如果不符合设计对象的要求，其设计就难以成功。个人的“设计哲学”是以个性为第一位的，但是企业的“设计哲学”则要受到来自技术、预算、功能、市场，以及企业文化定位等多方面因素的制约，个人和企业的“设计哲学”相互吻合才能够形成比较具有影响力的设计。

---
# Problems

- [ ] 关于设计步骤，还存在一定的不理解。不知道原文的意思是指什么。

---
# References

第一章 - 世界现代设计史（第二版） - [Link](https://weread.qq.com/web/bookDetail/5f7320e0813ab7df5g01266c)