---
link: https://www.notion.so/202401230919-fbd5d62af2324207b7cfdceae288c59d
notionID: fbd5d62a-f232-4207-b7cf-dceae288c59d
---
202401230919
Tags: #真我 #喜悦 #痛苦 #恐惧 #当下的力量 #临在 #开悟 #解脱 #无意识思维认同 #无意识情绪认同 
Themes: [[202401241527 无意识思维认同]] 

--- 
# 《当下的力量》阅读笔记

表面的思维和无意识的思想活动可能会起到冲突，一个人可能无法觉知到自己无意识的思想活动，但是这种活动可以通过情绪显化出来。如果我想从中脱离出来，不要尝试想抗拒这种情绪，而是应该允许自己的情绪和无意识思想活动，作为一个观察者去感受它，不要让它成为“我”，它只是“我”的一部分而已。

> 表面的思维和无意识的精神活动之间的冲突当然是很常见的。你也许还不能把无意识的思维活动变成有觉知的，并感受到它，但它总是会以一种情绪的方式在身体上反映出来，好让你能察觉到它。运用这种方式来观察情绪，和“倾听或观察思维”有异曲同工之妙。唯一的区别是，思维存在于你的大脑里，情感却具有强烈的生理成分，所以你可以在体内感觉到它。然后，你可允许情绪的存在，但却不要受它控制。你不再是你的情绪，而是一个观察者。如果你这样做，所有无意识的东西都将会被意识之光所照亮。

如果我不处于开悟或者解脱的状态，我会被思考、情绪寄生，会认为所有的思考、情绪本身就是真我，但其实他们都是对外部事物的一种反应，尤其是情绪。所以我痛苦，我无法解脱，是因为缺乏当下或者临在意识，把思考和情绪当成了我自己。

> 如果你由于缺乏临在意识而陷入无意识的情绪认同之中，这是很正常的，而且这种情绪会暂时地变成“你”。

作者这里所提到的情绪，源自于我们还没有找到自我时的一种恐惧或者痛苦感。这应该对大部分人来说都是正常的，因为没有找到自己。

> 基本上来说，所有的情绪都是一种原始的、无差别的情绪的变形，这种情绪源自我们不清楚自己在名字和身体之外究竟是谁。由于它的无差别性，我们很难找到一个准确描述这种情绪的名称。恐惧可能是最贴近的一个答案，但是除了不断地感到威胁之外，它还包括一种深深的被遗弃感和不完整感。我们把它称为“痛苦”是很合适的，因为它和前面说的那种最基本的情绪一样，是无差别的。

我们的思维一个主要任务就是去消除自身的情绪，但它基本是徒劳的。因为思维本身就是问题所在，思维去对抗情绪，只会使它们两者之间存在时间更加长。

我们唯有从对思维的认同中解脱出来，去观察自己的思维和情绪，才能使思维和情绪慢慢的消解，并找到临在的自我状态。

> 思维的一个主要任务就是反抗或消除这种情绪上的痛苦，这也是思维活动如此之多的原因。然而思维顶多也只能暂时地将痛苦掩盖住。实际上，思维越是努力去摆脱这种痛苦，痛苦就会越深。思维永远不会找到解决方案，它也不会让你找到解决方案，因为它本身就是问题的一部分。
> 通常，在你的思维和情绪之间有一个恶性循环：它们相依为命。思维模式通过情绪创造了一种它自己的被放大了的反应，而情绪的振动频率又一直为原来的思维模式注入活力。
> 除非你停止从思维认同中获取你的自我感，否则你将不会从痛苦中解放出来。只有停止思维认同，你的思维才会丧失它的力量，本体才会以你原来的本性显露出来。

这本书里提到的情绪，包括痛苦、恐惧的负面情绪，也包括快乐这种正面情绪。此时快乐代之的是从外界认同中获取到的自我满足的快乐。但是真正和我们本体相关联的状态，是喜悦、爱和平和，这些状态是高于情绪的，是由于我们停止思维认同，在思维空白产生时感受到的宁静状态，这种状态下会有微妙的喜悦、爱和平和。

情绪是受制于二元论的，也就是它可能在一定条件下互相转化。比如我谈恋爱时感受到的所谓快乐，都会在失去那个人之后转化为痛苦。而真正的喜悦、平和与爱，是受制于“我”，受制于“真我”。

> 我要问：积极的情绪，如爱和喜悦，究竟是什么呢？它们是与你和本体相关联的本性不可分割的一部分。当思维空白出现时，感受爱、喜悦或短暂的宁静都是有可能的。对于大部分人来说，只有当感受到极大美感、极度恐惧或体力受到极度挑战时，才能引起思维的暂时失语，这时，思维空白才会产生。当这种思维空白产生时，突然，你就会感受到你内心的宁静，在这种宁静状态中，有一种微妙却很强烈的喜悦、爱与平和。
> 爱、喜悦与平和是深刻的本体状态，或是内心与本体联结时的三个方面。在这种状态下，它们没有对立，这是因为它们都源自思维之外。
> 情绪则不同，它属于二元思维的一部分，受制于对立法则。简而言之，就是有好必有坏。所以在未开悟的、与大脑认同的状态下，我们称为“喜悦”的东西，只不过是痛苦和欢乐轮流交替时短暂的欢乐而已。
> 欢乐总是衍生于你之外的事物，而喜悦是由内而生的。今天让你欢乐的事情，明天可能会让你痛苦，或者它将会离你而去，所以一旦失去它，你将会感到痛苦。
> 我们通常称为“爱”的东西可能是一种短暂的欢乐和兴奋，一种沉溺性的需求，可能瞬间就向其相反的方向发展。许多爱情在经历起初的激情之后，会在爱与仇恨、吸引和攻击之间徘徊。

思考、情绪和无意识的思维活动，会不断地从外在或者未来去寻求自我满足感，以代替本体的喜悦。只要我有思维，那它就会一直存在。不要尝试在认识到之后寻求解决的方法，因为那本身就属于思维产生的欲望。我们需要做的是去观察它，知道，它是“我”的一部分。

> 思维不停地在外部或未来寻求拯救或满足，以代替本体的喜悦。所有的欲望都来源于此。只要我有思维，我就会有欲望、需要、执着、厌弃等，离开了这些就不会有“我”的存在。在这种情况下，即使我渴望得到自由或开悟，那也是在未来寻求满足或完整的一种欲望。所以不要努力解放你的欲望或试图“达到”开悟的境界。请关注当下，并成为你思维的观察者。

只要我还将思维当成“我”，那我就会一直处于痛苦之中。在思维认同下，我可能会从外界事物上感受到快乐和痛苦，但是它们会互相转化，尤其是快乐会转化为痛苦。这点从恋爱关系中可以很直观的看出来，一开始有多快乐，分手时就会有多痛苦。

> 只要你认同思维，也就是说，只要你处于无意识状态，痛苦就不可避免。在这里我主要指的是情绪上的痛苦，这也是造成身体上的痛苦和疾病的主要原因。怨憎、仇恨、自卑、内疚、愤怒、抑郁、嫉妒等，即使是最为轻微的不快都是痛苦的各种表现。并且，**每一次的欢乐或情绪的高涨在其内部都隐含着痛苦的种子：痛苦是这些欢乐的不可分割的对立面，而这个对立面迟早会显化出来。**
> 任何通过服用药物来获得快感的人都知道，**这种“快感”最终会转变为“低潮”**，欢乐终会转变成某种形式的痛苦。许多人从自己的经验中同样能体会到，爱情关系是多么容易而快速地从快乐之源转变成痛苦之源。从一个更高的角度来看，正、负两极是一体两面的，都是潜在痛苦的一部分，而这种潜在痛苦与思维认同的小我意识状态是如影随形的。

通常来说，当下的痛苦都是我们认同于自己的思维，来源于对现状的不接受、某种形式的无意识抗拒。在思维上，这种抗拒以批判的形式存在；从情绪上，这种抗拒以负面情绪显现。

思维否认当下并试图逃离当下。但是当下是恒定的，我们如果转换心态，允许思维和情绪的存在，但是不认同于或者说成为他们，那么才能更好的接纳当下，从虚假的自我中抽离出来。

这里请注意一点，并不是我们开悟之后或者解脱之后就不会有痛苦了。痛苦作为情绪的显化，作为思维的结果，是“我”的一部分，它是会存在的。只不过，我们可以通过观察它们，而不是被它们控制，来找到真正的自我。允许它们的存在，但不要被它们控制，不要无意识认同它们就是“我”。

> 人类的很大一部分痛苦是没有必要的。只要让未被觉察的思维控制着你的生活，痛苦就会自然而然地产生。
> 通常，当下所产生的痛苦都是源自对现状某种形式的不接受、某种形式的无意识抗拒。
> 从思维的层面来说，这种抗拒以批判的形式存在；从情绪的层面来说，它又以负面情绪的形式显现。
> 痛苦的程度取决于你对当下的抗拒程度以及对思维的认同程度。思维通常否认当下，并试图逃离当下。
> 换句话说，你越是认同自己的思维，你就越感到痛苦。或者可以这样说：你越是接受当下，你受的苦就越少，也越能从小我思维中解脱出来。

在这个世界上，时间是我们生活的一种工具，大脑是我们思考的一种工具。它们都是作为我们人生存的一部分而存在的。允许它们存在，但不要受它们的控制。

> 在这个世界上我们需要时间和大脑来生活，但是，当它们控制了我们的生活时，痛苦和悲哀就产生了。
> 如果你不想再为自己和他人创造痛苦，不想再增加你心中过去的痛苦，那么请你不要再创造时间，或者至少不要创造除了做必要事情之外的时间。
> 请你务必认识到，当下时刻是你所拥有的一切，把你的生活重心完全放到当下这一刻。
> **永远对当下说“是”。**
> 向“是”臣服，对生活说“是的”，看看生活是如何为你服务而不是与你为敌的。

面对令自己产生痛苦的当下时，比较好的做法是，去观察自己的思维如何批判当下，去感受自己的情绪如何反映当下，然后再着手去解决问题。

> 有时当下时刻是令人无法接受的，令人痛苦的或者可怕的。
> 观察大脑是如何为当下时刻贴上标签以及这个贴标签的过程（也就是不断地批判）是如何创造了痛苦和不幸。通过观察思维的活动，你就能够摆脱抗拒的模式，然后还可以允许当下时刻的存在。这将会使你体验到不为外境所困的内心自由，一种真正的内心的宁静状态。
> 然后，再观察发生了什么事情，并采取必要的或可能的行动。
> **接纳，然后采取行动。**
> 不管当下时刻的情况怎样，心甘情愿地接受它，就像它是你选择的一样。

当我们经历过一些令自己无法接纳的情况时，如果不能观察它的话，随着时间的流逝，虽然看起来没有什么问题，但其实还有残留的痛苦所在。长久下来，积累的痛苦就是属于“我”一部分的无形实体，作为“我”的一部分而存在，形成了痛苦之身。

> 除非你能拥有当下的力量，否则你所体会到的每一个情绪痛苦都会残留一部分，继续在你体内存活。它会与你过去已经存在的痛苦合并，并在你的大脑和身体内扎根。当然，过去的痛苦也包括你孩提时遭受的痛苦，这是因为这个世界的无意识造成的。
> 这种积累起来的痛苦是一个消极的能量场，占据着你的大脑和身体。如果你将它视为存在于你体内的无形的实体，那你就离真理不远了。它就是你情绪的痛苦之身。

痛苦之身有两种状态，休眠和激活。有些人恒久的处在痛苦之身激活状态之中，有些人则会偶尔的感觉到它，比如说遭受重大挫折，如失恋的时候。

> 痛苦之身有两种存在模式：休眠和活跃。在90%的时间内，它可能在你的体内都是处于休眠状态；但是，对一个极端不快乐的人来说，他的痛苦之身可能会100%地处于活跃状态。

这种痛苦之身会在身体内部形成一个能量场，不仅会影响到自己，而且会影响到外物，在我们看来可能就是倒霉的时候一直倒霉，其实是因为我们自己受影响之后的做法所造成的。

> 一旦你被痛苦所控制，你会想要更多的痛苦。这时你会成为受害者或者迫害者：你要么为别人制造更多的痛苦，要么受痛苦的折磨，或者两者皆是。实际上，这两者没什么太大的区别。当然，你不会意识到这点，你可能还会说你不要遭受痛苦。但是，如果你仔细观察的话，你会发现自己的思想和行为都在不断地使自己和别人更加痛苦。

处于临在状态，是消除痛苦的根本疗法。痛苦之身其实就是小我，是虚假的自我。如果说我们面对它时，受它的控制，并认为它就是我自己，那这种感觉就不会消除。只有当我们，意识到，痛苦之身是我们身体的一部分，属于我，需要接纳，但是并不是自己的全部时，才能慢慢消解它。

> 痛苦之身其实是小我投射出来的阴影，它很害怕你的意识之光。因为一个正常的人是不想受更多的苦的，除非他病了。痛苦之身害怕被你发现。它的生存取决于你对它无意识的认同，以及你面对内在痛苦时，那种无意识的害怕。
> 所以，痛苦之身不希望你直接去观察它并认清它。当你观察它，感觉到它在你体内的能量场并关注它时，那种无意识的认同就已经被打破了。这时，一种更高的意识状态产生了，我称它为“临在”(presence)。

当我们不认同痛苦之身就是自己，而是以观察者的角度看待它时，它还会惯性的存留一段时间，但没关系，这是正常的。如果我们能够保持临在状态，它就不会控制我们的思维，也不会无意识的认同思维。痛苦的状态就不会持久了。

> 当你开始不再认同痛苦之身，而成为观察者时，痛苦之身还会继续挣扎一段时间，同时还会试图让你再度认同它。虽然你不再通过认同它而给它能量，但是它还是会保持一定的动能，就像转动的轮子一样，即使你不再推它，它也会因为惯性继续转动一会儿。在这个阶段，它可能还会在你身体的不同部位制造一些疼痛或不适，但是这些痛苦不会持续很久。请保持临在状态，对痛苦保持关注，守卫你的内在空间。你需要充分地保持注意力，才能直接地观察痛苦之身并感受它的力量。这样，它就无法再控制你的思维了。

总结下来，走向临在的状态应该是，将注意力放在内心的感受，你知道痛苦之身并接受他的存在，不去想它，不要让它变成思维，以一个观察者的角度去看待“我”的一部分。做到，认识到自己情绪上的痛苦，接纳它，观察它。

> 将注意力集中在你内心的感受上，了解到这就是痛苦之身并接受它的存在；别去想它，别让你的感受变成大脑和思维，不要去判断或分析它，别在其中寻找你自己的身份认同；保持临在，继续观察你的内在；不仅要觉知到你情绪上的痛苦，更要觉察那个沉默的观察者。这就是当下的力量，这就是你自己有意识的那种临在的力量。

当我们不认同自己的痛苦之身，并从中抽离出来时，会遭受到内在的抗拒。因为习惯了把痛苦之身当作自己，把小我当作真我，从中抽离出来时会被害怕失去自我认同的恐惧所抗拒。但没有关系，观察它们，懂得一个道理：这些情绪，都是作为“我”的一部分，不要被他们控制了自己。它们属于自己，但并不等同于自己。

> 我们并不否认，当你不再认同你的痛苦之身时，你会遭受强烈的内在抗拒，特别是如果你大半生都强烈地与你的痛苦之身认同，并且从中汲取自我感的话，就更是如此。也就是说你从你的痛苦中创造了一个不幸的自我，并且认为这个由大脑创造的幻觉就是你。在这种情况下，害怕失去自我认同的无意识恐惧，会强烈地抗拒任何摆脱这个思维认同的努力。换句话说，你可能宁愿在痛苦中，与痛苦之身认同，也不愿冒风险去丢失你熟悉的不幸自我而跃入一个未知之中。如果你所遇到的就是这种情况，请观察你内心的这种抗拒，并观察你对痛苦的执着。一定要非常警觉。请观察你从痛苦中获取的兴奋快感，观察你想谈论它或是琢磨它的冲动。如果你对此有觉知的话，这种抗拒将会停止。

我现在认为，小我就是人的一种本性，人的欲望。痛苦的来源是小我对当下的不接受，背后表现为恐惧和空虚感。

对于小我来说，任何事情都有可能导致死亡和毁灭，包括平常谈话过程中和别人有矛盾的点，会努力证明自己的正确，这种证明是抛开事实，为了证明正确而进行的证明；或者就是因为别人的一些话，就开始进行了无限制的自我否定和内耗。所以，小我恐惧死亡和毁灭，恐惧大部分的事情。

此外，小我作为衍生的自我认同感觉，会通过外在的事物去满足自己。我认为这就是欲望，并且是无底线的欲望。当满足了某一件事情，比如说金钱之后，内心可能会获得短暂的宁静，获得短暂的空白思维期，但是很快就会消失，新的欲望接踵而来。所有的外在认同，都不是真正的自己，或者说，都不直接等同于真正的自己。

> 心理上的恐惧其实和任何具体的、真正迫在眉睫的危险无关。
> 这种心理上的恐惧总是源于“可能会发生的事件”，而非“当下正在发生的事件”。
> 如我先前所提到的，只要你认同于你的思维，你的小我就会控制你的生活。由于小我的虚幻本质（即使它有精密的防御机制），小我通常很脆弱，很没有安全感。它会时时感到自己身处威胁之下——即使小我外表看起来非常自信，实际情况也会如此。现在，请记住，情绪是身体对你思维的反应。身体从小我（大脑虚构的自我）一直收到的信息是什么呢？“危险，处于威胁之中。”这时，这种信息所创造的情绪又是什么呢？当然是恐惧。
> **其实，所有的恐惧都是源自小我对死亡、毁灭的恐惧。**
> 我们在恐惧的两极之间徘徊，一端是焦虑和害怕，另一端是隐约的不安和威胁感。只有当情况变得严重时，大部分人才能意识到这点。
> 与小我思维不可分离的情绪痛苦的另一种表现，是一种深深的缺乏感或不完整感。
> **人们通常会不由自主地去追求一种自我的满足感和可供认同的事物，以便弥补他们内在感到的空虚。**
> 但是，即使他们拥有了这些东西，这种内在的空虚仍然存在，并且还是个无底洞。
> 由于小我是一种衍生出来的自我感觉，所以它需要认同于外在事物。它需要不断地被维护和喂养。最常见的自我认同与财产、工作、社会地位、名望、知识和教育、外表、特殊技能、人际关系、个人和家族历史、宗教信仰、种族等其他集体认同有关。**所有这些都不是真正的你。**

大脑、思维、情绪、无意识的感受，这些存在本身没有什么问题，是符合客观规律的，是合理的。但是如果我们把它们或者它们其中的一种当作是真正的自己，那自我问题就出现了。

> 因此，一旦你认识到无意识的根本原因是思维认同（当然还包括情感认同），你就可以逐步走出这个阴影了。你可以进入当下，这时，你就会允许思维的存在而不陷入思维之中。
> 大脑本身是没有什么问题的，它是一个很好的工具。但是如果你从大脑思维中寻找你自己并误认为它就是你，那它就会变成一种小我的思维，并且控制你的整个生活。

在此后，多多关注自己的思维，关注面对当下你是如何反应的，就像你关注那些人、事、物本身一样，观察自己的思维、情绪。观察自己的思维是否经常跑到过去或回来，过度怀念过去，过度关注未来。观察就好了，不用尝试去思考、分析，那样又会不由自主地产生思维认同和情绪认同。

> 保持临在，随时观察你的思维、想法、情绪以及在各种情况下你的反应。请多关注自己对各种人、事、物的反应，至少像你关注让你有反应的人或事情一样。同时关注你的注意力是否常常跑到过去或未来之中。不要去判断或分析你所观察到的内容，就**只是观察你的想法，感受你的情绪，关注你的反应，而不要把它们变成个人问题。**这样你将会感觉到一些比你所有观察到的更为有力量的东西：在思维背后，那个宁静的、观察的临在本身——宁静的观察者。
> 思维认同给予了思维更多的能量，对思维的观察却能把能量撤回

对于时间这种工具，我们要学会摆脱心理时间，利用钟表时间。

钟表时间意味着，我活在当下，利用时间去帮助我进行正常生活。比如说安排日程，进行时间安排，一切的一切，都是，活在当下。以临在的意识去进行生活。或者说，通过历史去找到自己的问题，不断进步；给未来设定一个目标，但是仍然是在当下去生活，注意力关注在当下的活动。

心理时间会让我们认为，历史和未来，大于现在，大于临在。比如说无限制地去责骂、责怪过去的自己，或者一定要在未来追求一个圆满的结局，把对未来的圆满期待注意力大于对当下生活的注意力，那这种时候就陷入到了心理时间。

一切的一切，以当下为基准。接受当下，把握当下。

> 学着在你生活中的实际事务上利用时间——我们可以称这个时间为钟表时间，但是当这些实际事务被解决后，请立即回到当下的状态。这样，就不会创造出心理时间。所谓“心理时间”，就是认同过去，并且持续地、强迫性地投射到未来。
> 比如，**你在过去犯了错误并在现在汲取了教训**，这样你利用的就是钟表时间。另一方面，如果你在心理上不断地回忆你过去的错误，进行自我批评或感觉悔恨，这时你将错误融入了“我”以及“我的”之中：你将它变成了自我感觉的一部分，这时它就变成了心理时间。
> 如果你为自己设定了目标并努力实现它，你是在利用钟表时间。**你知道你的目标，但是你也全力地关注你在当下时刻所采取的行动**。然而，如果你过于注重目标，或许因为你在寻找幸福或成就，成为一个更圆满的自我感，这时你就没有在关注当下了。当下失去了固有的价值，而沦为通向未来的踏脚石。这样钟表时间就变成了心理时间。
> 当下时刻是你所能拥有的一切。

所有的消极心态，或者称之为痛苦、恐惧，都是对于当下的不接受，沉浸于过去或者未来所导致的。但是我认为这不可避免，因为世界上没有绝对的完美。我只有认识它们，明白它们是我的一部分而不是我本身，并用观察的态度对待他们，而不是无限制的认同，这会让我的生活更加好。

> 所有的消极心态都是由积累了心理时间以及对当下时刻的拒绝所引起的。焦虑、紧张、不安、压力、烦恼——所有形式的恐惧，都是因为对未来过于关注而对当下关注不够所引起的。愧疚、后悔、悲伤、怨恨、痛苦以及所有形式的不宽恕都是由过于关注过去而很少关注当下时刻引起的。

无论怎么说，我们都是生活在当下的，唯一能改变的只有当下自己的行为。

如果说做某一件事情让我无法感受到内心真正的喜悦与平和，那或许并不是这件事情的问题，而是我要去更改自己做事的方式。

如果我想要从痛苦之中解脱出来，不妨试试，将注意力全心集中到当下的事情之上，不去想结果，关注自己的行动本身就好了。

> 如果你正在做的事情无法让你感受到喜悦、自在和轻松，这并不意味着你需要改变你正在做的事情，你需要改变的是你做事的方式。如何做事通常比做什么事更为重要。
> 试试看，如果你将注意力更多地放在你正在做的事情上，而不是放在通过做这件事所取得的结果上。
> 当你不再迫切地想逃离当下，本体的喜悦就会进入你所做的每一件事情之中。当你的注意力转向当下的那一刻，你会感觉到临在、宁静和平和。你不会再为了成就和满足而依赖未来——你不再将未来视为救赎。因此，你将不执着于结果。失败或成功都不会改变你本体的内在状态。你已经发现了生活情境之下的生命了。

当我不在为了过去的懊悔错误、未来的理想成就而感觉到自己，不会认同它们就是“我”的时候，我的自我感就可以来源于自己，仅仅来源于自己。这样我正在做事情的时候，就是将注意力集中到当下，内心怀着喜悦和平和，我做事情不是为了未来一定要达到什么成就，看淡结果，但是重视当下，并且还是愿意勇敢的追求外在目标，不因为对未来的恐惧产生的各种感觉去追求目标，不会因为对失败的恐惧变得消极，那我就成为了我自己。我的自我感，就来源于我的本体，来源于我进入当下。

归根结底，找寻自己，并怀揣接纳以及允许一切发生的形态。尊重和认真对待每一件事情，但不是因为在乎他们本身，是因为“我”在乎，我选择在乎。

> **在没有心理时间的情况下，你的自我感源于本体而不是你的过去。**在这个世界上，在你的生活情境层面，你可能会变得很富有，知识很丰富，很成功，很自由，而在更深的本体状态里，你是圆满和完整的。
> 就你的生活情境而言，你可能还是需要得到或要求一些东西，因为这是一个有形有相的、有得有失的世界。而在更深的层次里，你已经是一个完整的人了。当你能意识到这点时，在你所做的事情里将会有欢乐的能量。从心理时间中解放出来后，**你将不再受恐惧、愤怒、不满等的驱动而去追求你的目标，也不会因面对失败的恐惧而变得消极。**
> 当你更深的自我感是来自本体，而你也从心理需求的上瘾症中走出来时，无论是你的快乐或自我感都不取决于事情的结果，因此你可以说是从恐惧中解脱了！
> 你不会在一个无常的世界中追求永恒，因为它是一个有形有相、有得有失、有生有死的世界。你不会要求情境、状况、地点或人物让你快乐，如果它们未能达到你的要求你就痛苦。
> **尊重每一件事，却又不在乎这一切。**身体形式有生和死，但是你意识到了处于形式之下的永恒的东西。

---
# Problems

- [ ] 文章中作者有个观点是，当做事情的时候感到不开心，没有喜悦、轻松的感觉，可能不是事情的原因，而是做事方式的原因。这个观点和经常听到的“选择大于努力”这句话冲突吗？作者的观点是不是基于“这件事情”本身是必须做的事情，或者说选择好的事情。

---
# References

深深地进入当下 - 《当下的力量》第三章