---
link: https://www.notion.so/202401231659-afadda3f890d43ce878f64decfb84ea3
notionID: afadda3f-890d-43ce-878f-64decfb84ea3
---
202401231659
Tags: #亲密关系 #利益交换 #物质价值 #情绪价值
Themes: [[亲密关系]]

--- 
# 亲密关系本质

人和人的关系本质是利益交换。

一个人对于他人的价值有物质价值和情绪价值。物质价值可以说就是最简单的对钱的欲望，情绪价值包含很多方面，比如说分享价值、安慰价值、鼓励价值等等。

情绪价值包含很多方面，如果两个人因为情绪价值在一起，需要长久的话，那一定是相对平等的。

比如有的朋友仅限于分享一些东西，而非出去，这就互相满足了分享价值。如果有一天，某个人不需要分享东西了，那他们的长久关系也就基本宣判死刑了。

> **人与人相处的本质就是价值交换。**
> 一个人的总价值=物质价值+情绪价值。
> 每段关系能长久维持必然是因为双方可以互相提供情绪价值
> **1.治愈型价值：**在我们伤心难过、迷茫心累的时候提供安慰和鼓励（比如失恋了找朋友哭诉，此时他就拥有了治愈你的情绪价值）
> **2.指导型价值：**在我们不思进取、过度膨胀的时候提供考虑问题的新视角和解决问题的方法论（比如工作不顺找朋友聊天，他教你如何和领导同事相处，此时他就拥有了指导你的情绪价值）
> **3.分享型价值：**在我们欣于所遇、需要知己的时候提供共同语言和思想碰撞（比如看到一首好诗找志同道合的朋友探讨，此时他就拥有了和你分享共同语言的情绪价值）
> **4.陪伴型价值：**在我们空虚无聊寂寞冷的时候与我们作伴（比如陪着聊天，陪着吃饭，陪着出去玩，此时他就提供了陪伴着打发时光的价值）——这种价值有时效性，一旦异地了or有时差了，就自然而然得烟消云散了。
> **5.猎奇型价值：**在我们平淡枯燥、无所事事的时候打开新世界的大门（如带从没有滑过雪的你滑雪，带从没参加过晚会的人参加晚会，此时他就拥有了带你尝试新事物新领域的情绪价值）
> **6.自娱型价值：**在我们与他们的交往中能得到某些简单的快乐，且通常这种价值有附带的炫耀型情绪价值（如男友很帅、女友很美、朋友很牛逼，虽然没有什么实际的作用，但他拥有让人心里觉得满足的情绪价值）
> **7.怀旧型价值：**因为之前有共同的经历且三观较为相符，在未来的生活中可以偶尔共同回忆往事形成怀旧型价值，从而形成长久稳定的低频率接触关系（如大学关系不错的朋友，虽然毕业去了不同城市，非密切联系，很难见面也很少互相倾诉，但仍然可以形成终生友谊）
> **8.自我实现型价值：**在我们和他们的交往中，能够显示出自己的优越性获得嘚瑟的快感（如很多人喜欢和不如自己有钱有权有文化的人交往），或获得征服的快感（如追逐异性让对方爱上自己，或与人辩论）——这种价值也有时效性，一但对方比自己强了/被自己征服了/不配合自己炫耀，关系也会维持不下去。
> **9.创作型价值**：没有一位艺术家不爱自己的缪斯。对于有创作天赋的人来说，有些人的存在可以激发他们的灵感、为他们的艺术创作服务、甚至把他们从零引到艺术创作的道路上（如为某人写了一首歌，然后成为一名歌手）
> **10.道德型价值：**出于道德/舆论上的政治正确，有一类人，与他们保持交往获取不了上述任何情绪价值，但停止交往却要付出道德上的情绪价值，即良心谴责、舆论批判等（如夫妻关系中的原配就具备这种价值，和原配维持关系不出轨是政治正确；亲子关系中的父母也具备这种价值，父母再恶劣子女也不能轻易断绝关系）。但道德型价值具有很强的个体差异性，有的人非常看重，有的人则不在乎。
> **11.投射型价值**：这条是关于贵人扶持/向上社交的。毫无疑问，贵人能够提供上面的多种情绪价值，但问题是，贵人为什么会愿意帮差距很大甚至可以说是毫无价值的我们呢？因为他们可能在我们身上看到了年轻的自己或相似的经历所以唤起了回忆、或者通过帮助培养我们获得了为人师的打造作品的快感。这些的本质，是我们激发了他们的顾影自怜，也就是我们提供了投射型价值。

---
# Problems

None

---
# References
什么是情绪价值？ - 知乎 - [link](https://www.zhihu.com/question/326968879/answer/1161917312)
