---
time: "202402191726"
tags:
  - 执行力
  - 意志力
  - 能量
  - 自我成长
  - 寻找自我
link: https://www.notion.so/202402191726-7abaed89edaa4202b750a0498802bf09
notionID: 7abaed89-edaa-4202-b750-a0498802bf09
---

--- 
# 关于执行力

如果仅仅依靠意志力去达到所谓的执行力强，那会呈现出一种不健康的状态。

这种状态下，人会逐渐迷失自己，不知道自己真正想要的是什么，然后强迫自己去做那些并不“喜欢”的事情，最终感到十分疲惫和劳累。

我认为这种状态其实也是被欲望控制的表现。永远为了未来的目标而活，而不是为了当下所作而生活，然后欲望的无穷性也导致了在执行力高的模式下会越来越紧闭自己，压抑自己。

> **但是你也会发现，在这种模式下，你就陷入了“疯狂内卷”的状态，当你每天6点起床，然后遵循“高能要事”的原则，完成了许许多多重要的事情，然后你确实也能获得一些成就，可是这个世界上，永远有更大的目标、更大的追求、更大的困难，于是你从每天早上6点起床，调整到了5点半，再调整到了5点，只为了逼着自己去完成更多的挑战。**
> **说白了这种模式就是：提升执行力——强迫自己朝着目标努力——继续提升执行力——继续强迫自己努力。**
> **在这个模式下，是永远没有尽头的，这个世界上永远有执行力比你强的人了，你也永远有完成不了的目标，然后你还会在这个过程中不断迷失自己，最终都不知道生命的意义到底在哪里。**

理想中的执行力应该是“我”要去做这件事情，然后即刻去做。关注点首先要在“我”身上。这里也可以和之前学到的联系起来，我并不等同于思维，不等同于情绪，思维所想的并不一定是真正的我想要的，甚至可以说大部分的时候都不是。

所以想要提高执行力，最好的方式就是了解到自己真正所需的是什么，真正适合自己的是什么。不要为了欲望而活。

当然，我觉得还有一种情况就是，真正的我想要做的和思维想的一样，然后所做的也是一样。但是，真正的找寻到自我之后，在同一件事情上也会显现出积极主动并且比较持久的执行力。

> **因为，你当下的能量，让你说出了这句话，你甚至压抑不住自己，就觉得此情此景，不说这三个字，就浑身难受。**
> 这就是能量驱动的模式。
> 而“能量驱动”的底层原理是什么？
> 是你做的都是你想做的、渴望的和热爱的事情。
> 同理，**只要你要做的事情，是你渴望和热爱的，那无论你当下的状态是怎样的，你都有很强的执行力去完成它**，这甚至不需要动用你的“主观意愿”，或者说你的主观意愿根本拦不住你做这些事情。
> **所以说，当你发现自己“执行力”太差，那根本不是如何提升执行力的问题，而是你的身体在提醒你：这件事不适合你**

和当下自我所说的一样。找到自己高能量的状态，不要用大脑去想，不要被大脑和思维所控制。将注意力转移到自己身上，去感受真实自己想要做的行为。

> **想要进入“能量驱动”的模式，最最重要的，就是不要动用自己的大脑，因为你的大脑里，装的都是必须、应该、一定，它只会强迫你去做你应该要做的事情，但用“能量驱动”的模式就是跟随自己的能量，去做它想让你做的事情。**
> **其实，能量是无法通过思维来推导的，正如上文所言，如果你想尝试“能量驱动”，那你就别用脑子去想事情，而是去感受，看看身边的哪些人、事、物最吸引你？接着跟随这种被吸引的感觉，让行动自然发生。**

在这种找寻自我然后提高执行力的模式下，会发现自己想要做的可能都是未知且自然而然发生的。

> **举这个例子，就是想向你说明：在能量驱动下，你的所有行为都是未知的。**

这个世界是二元对立的，有美好也有不美好。但这都是思维带来的立场所导致的。如果没有立场，那就没有好坏之分。

每个人都是独一无二的，理想中的生活应该是全然按照真实自我的想法去做，而不是顺应别人的期待去做。

我们要有责任的理念，自己为自己负责，不要把自己当成生活的受害者。

当抛去立场，抛去思维，用全然感知地态度去感受这个世界，才能够找寻到真实的自我，去找到自己真正要过的生活。

> 这个世界很美好，但是它也有不美好的一面，因为你会发现，不断有人向你灌输所谓的“是非对错”，但其实这些都是相对的。
> **每个人都是独一无二的，而当你被所谓的“是非对错”捆绑，那你就活成了别人期望中的样子，但是别人是不会为你的结果买单的，**
> **只有当你抛开所谓的是非对错，你才会知道，其实你生命中许多的人、事、物，其实都不适合你，你也根本没有追求它们的必要，可一旦你开始疯狂追逐这些东西，你就变成了别人的工具和奴隶，也正是这些导致你的能量被掏空，导致你没有所谓的执行力。**
> 而当你愿意放下这些，你就越有可能看到属于你的，独一无二的真相。

时间是人类生活的工具，而不应该成为控制人类生活的物品。

我们要理解到这个世界上没有时间，没有历史，没有未来，只有当下是真实的，只有当下是我们所拥有的。

很多事情的本质都是要让我们将注意力放在当下，放到找寻真实自我的旅程之中，执行力也是如此。

当我们能够阶段性找寻到真实的自己，了解到自己到底想要做什么，执行力就不会成为问题，所有的一切都不是问题。

> **昨天的已经成为历史，明天的还未到来，你有且拥有的，只有当下的这一刻，哪怕上一秒的你做了多少的错事，生活得有多么狼狈，甚至根本不是一个好人，但它都已经是过去，你要做的永远就是在这个当下重启你的生活。**
> 这些说白了都只是“灵性觉醒”的基本功，当你愿意迈入这扇门，你就会发现，执行力压根就不是问题，因为你做的一切，都是跟随你的感觉和能量的，只要它们不出问题，你做的一切自然也就不会有任何的问题，那你也就能获得自己想要的结果。

人最可怕的就是在错误之中不断地犯新的错误，死不悔改，甚至不知道当下所做的和自己想要的是截然相反的。

人最可贵的就是在觉醒的当下，把过去和未来在心理上抛掉，只在当下去做，去体验。然后朝着对自己而言正确的事情上去努力，并将注意力只放在自己如何去做上面，而非结果上面。

> 人，最怕的就是：在一个错误上建立另外一个错误，
> 人，最可贵的是：在觉醒的当下，把过去的一切都抛掉，然后不断建立对你来说是对的事情

---
# Problems

None

---
# References

执行力强，是种怎样的体验？ - 知乎 - [Link](https://www.zhihu.com/question/29176262/answer/3162261841) - [Notion](https://www.notion.so/706d5668f67345e68b7c1bf29439ca88?pvs=4)