---
link: https://www.notion.so/202402011013-56f490d4ee964e8e92434a307ccad531
notionID: 56f490d4-ee96-4e8e-9243-4a307ccad531
---
202402011013
Tags: #自我接纳 #接纳 #他者信赖 #信赖 #他者贡献 #贡献 #人际关系 #勇气

--- 
# 《被讨厌的勇气》阅读笔记

生气和发怒，作为情绪，是属于我们自己本体的一部分，是一种工具。在有些事情上，我们会倾向于使用怒气这种工具从而“更快”达到自己的目的。

我们可以选择不生气，而非忍耐生气。生气本身是我们身体对于外界事物的一种本能反应，我们可以接纳这种情绪，选择不适用这种情绪。

> 所谓控制怒气是否就是“忍耐”呢？不是的，我们应该学习不使用怒气这种感情的方法，因为怒气终归是为了达成目的的一种手段和工具。
> 不是不能发怒，而是“没必要依赖发怒这一工具”。
> 易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说“不由得发火”之类的话。这其实是在借助发怒来进行交流。

当我们默认自己的观点是正确的时候，就会陷入在人际关系中的权力斗争，以证明自己是正确的为目的，认为别人所说都是错误的，并且非要证明自己的正确性。这时候就是默认把承认自己有误当作失败，但这本身并不意味着失败。

我们只有摘掉胜负之争，才能够不断地完善自己。

> 人在人际关系中一旦确信“我是正确的”，那就已经步入了权力之争。
> 我是正确的，也就是说对方是错误的。一旦这样想，辩论的焦点便会从“主张的正确性”变成了“人际关系的方式”。也就是说，“我是正确的”这种坚信意味着坚持“对方是错误的”，最终就会演变成“所以我必须获胜”之类的胜负之争。
> 原本主张的对错与胜负毫无关系。如果你认为自己正确的话，那么无论对方持什么意见都应该无所谓。但是，很多人都会陷入权力之争，试图让对方屈服。正因为如此，才会认为“承认自己的错误”就等于“承认失败”。
> 眼镜模糊了，只能看到眼前的胜负就会走错道路，我们只有摘掉竞争或胜负之争的眼镜才能够改变完善自己。

想要生活的比较乐观向上，我们需要的可能不是自我肯定，而是自我接纳。

自我肯定其实有些过度乐观，自己可能知道目前没有做到或者无法做到，还义无反顾说自己在这件事情上很强，这反而是一种优越情结的做法。

自我接纳即诚实的面对自己，接受当下做不到的自己，然后尽力而为。

> 没必要特别积极地肯定自己，不是自我肯定而是自我接纳。
> 这两者有明显差异。自我肯定是明明做不到但还是暗示自己说“我能行”或者“我很强”，也可以说是一种容易导致优越情结的想法，是对自己撒谎的生活方式。
> 而另一方面，自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。

在生活中，分清自己能够改变的，将注意力放在解决问题而非深陷问题本身之中，接纳现状，接纳自己不被人爱，接纳别人做别人的事情，接纳别人的做法不会符合自己的期待。带着勇气，去直面自己能够改变的。

> 课题分离也是如此，要分清“能够改变的”和“不能改变的”。我们无法改变“被给予了什么”。但是，关于“如何去利用被给予的东西”，我们却可以用自己的力量去改变。这就是不去关注“无法改变的”，而是去关注“可以改变的”。这就是我所说的自我接纳。
> 接受不能更换的事物，接受现实的“这个我”，然后，关于那些可以改变的事情，拿出改变的“勇气”。这就是自我接纳。
> 上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的；给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。

本书所说，人际关系的基础是信赖，而非信任。信任是一种双方的相互条件，以对方能够满足自己的信任条件再付出信任，而信赖是在不考虑这些情况的基础上也可以无条件地相信。

背叛与否是他人的课题，我们能付诸行动的只有直面自己的课题，是否为他人付出信赖。这就需要勇气了，因为人性决定了每个人都有所谓的恶，都可能会背叛，而自己在意识到这件事情后，能够有勇气直面人际关系，并且在再次被背叛后能够接纳自己，从中调节出来，这理应就可以获得更加通透和轻松。

但这也不意味着做一个老好人，和所有人都付出这样的信赖。这需要根据自己的看法而定，想要和什么样的人发展人际关系也是基于自己的选择，不想发展的朋友可以不抱有信赖。

> 在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有足以构成信用的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信。这就是信赖。
> 当然，无条件地相信他人有时也会遭遇背叛。就好比贷款保证人有时也会蒙受损失一样。即使如此却依然继续相信的态度就叫作信赖。
> 你现在认为“无条件地信赖别人只会遭到背叛”。但是，决定背不背叛的不是你，那是他人的课题。你只需要考虑“我该怎么做”。“如果对方讲信用我也给予信任”，这只不过是一种基于抵押或条件的信用关系。
> 如果你并不想与那个人搞好关系的话，也可以用手中的剪刀彻底剪断关系，因为剪断关系是你自己的课题。
> 你现在一味地担心“被背叛”，也只关注因此受到的伤痛。但是，如果不敢去信赖别人，那最终就会与任何人都建立不了深厚的关系。
> 自我接纳。只要能够接受真实的自己并看清“自己能做到的”和“自己做不到的”，也就可以理解背叛是他人的课题，继而也就不难迈出迈向他者信赖的步伐
> 悲伤的时候尽管悲伤就可以。因为，正是想要逃避痛苦或悲伤才不敢付诸行动，以至于与任何人都无法建立起深厚的关系。

但是从人际关系中获得的喜悦，我想本质上也是外在认同，我们可以选择接纳这种喜悦，但也要相应的接纳随后可能会转变的痛苦。最好不要将喜悦押注到外界认同身上，做自己就好了，我们终究要意识到无法改变世界上的其它人，我们能够改变的只有自己，接纳这个事实。

> 如果关系浅，破裂时的痛苦就会小，但这种关系在生活中产生的喜悦也小。只有拿出通过“他者信赖”进一步加深关系的勇气之后，人际关系的喜悦才会增加，人生的喜悦也会随之增加。

在阿德勒心理学中，一切烦恼和痛苦都来源于人际关系。我觉得这句话虽然绝对，但不无道理。他又说人际关系的基础来源于课题分离，即区分出什么是自己能改变的，什么是自己不能改变的。其终点是共同体感觉，也就是能够在自己的伙伴中找寻出自己的位置。

> 青年：那么，我来问一下。在这里请您只简单地回答结论。先生您说课题分离是人际关系的出发点。那么，人际关系的“终点”在哪里呢？
> 哲人：如果只回答结论的话，那就是“共同体感觉”。
> 在这里我们再深入考虑一下。如果他人是伙伴，我们生活在伙伴中间，那就能够从中找到自己的“位置”，而且还可以认为自己在为伙伴们——也就是共同体——做着贡献。像这样把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，就叫共同体感觉。

这里我有些不认同，因为从人际关系中获得的幸福是不是外在认同的幸福呢，还是说直面自己的幸福？我想这点还是要区分，因为外在认同始终是暂时的，我觉得无法做到从人际关系中产生的感觉都是幸福，因此不要执着于这个方面，不要放太大的期待。

当然，我们生活在这个世界上，就是会和不同的人产生种种联系，无论是直接联系还是间接联系，这无法避免。而自己的烦恼等元素也是来源于对自己价值的思考，这又归属到了欲望上面。我们都有欲望但是可以选择不受欲望的控制，听起来反人性但是确实是我想要达到的方向。将注意力放在自己能够改变的自己身上，其他的事物我们都无法起决定性作用，他人的课题终究是他人的，我们要做的可以是付出信赖和奉献，但是不要把所有的快乐之源放在是否有成果上面，而是应该放在自己上面。我觉得这样才是活得通透和幸福。

> 就像我一直说的那样，阿德勒心理学认为“一切烦恼皆源于人际关系”。不幸之源也在于人际关系。反过来说就是，幸福之源也在于人际关系。
> 共同体感觉是幸福的人际关系的最重要的指标。

当我们将注意力放在人际关系上的时候，那就可以引申出共同体概念。而达到这种概念所需要做的就是把对自己的执著变成对他人的关心。先进行自我接纳，不仅接受真实的自我，也接受当下；然后为了发展更深厚的人际关系有勇气去做出他者信赖而非他者信任；随后，在这种对他人无条件的信赖之下，做到他者贡献，体会到自己的作用。

逻辑是这样，但我总觉得在做着一点的过程之中很容易陷入到人际关系之中。比如将他者贡献放的非常之中，只能从我对他人有用获取自我的价值。但是我想现实就是将太多的注意力放在这个上面才会产生烦恼和痛苦。

这里描述的是理想状态，但是我觉得在当下，我更需要将注意力放在自我接纳上，因为此前在这方面太过欠缺，所以经历一些低谷之后不免的攻击自己。

> 只要有两个人存在，就会产生社会、产生共同体。要想理解阿德勒所说的共同体感觉，首先可以以“我和你”为起点。
> 把对自己的执著(self interest)变成对他人的关心(social interest)。
> 为了方便起见，前面我一直按照自我接纳、他者信赖、他者贡献这种顺序来进行说明。但是，这三者是缺一不可的整体。正因为接受了真实的自我——也就是“自我接纳”——才能够不惧背叛地做到“他者信赖”；而且，正因为对他人给予无条件的信赖并能够视他人为自己的伙伴，才能够做到“他者贡献”；同时，正因为对他人有所贡献，才能够体会到“我对他人有用”

---
# Problems

- [ ] 书里有一个观点是，幸福来源于奉献感，而对对方有没有用并无大碍。我觉得这里有些问题，因为很像现实中的自我感动，而且将幸福寄托在了他人身上，如果掌控不住，深陷进去，还是会被反噬为痛苦。就这一点来说，我觉得还是活在当下，通过本体和当下获得平和与喜悦更加合理。

---
# References

《被讨厌的勇气》第四章、第五章