---
time: "202402131253"
tags:
  - 自我成长
  - 主观世界
  - 人际关系
  - 物质
  - 意识
  - 身体
  - 心灵
link: https://www.notion.so/202402131253-194da30e3b7d4121bce2f6852a96bdcb
notionID: 194da30e-3b7d-4121-bce2-f6852a96bdcb
---

--- 
# 《阿德勒心理学》阅读笔记

又一次见到这句话，决定我们自身，决定我们现在的，并不是过去的各个事件和经历本身，而是我们对于这些经历的看法。主动权，还是在我们手上，不论是选择堕落还是选择积极。

> 决定我们自己的不是经验本身，而是赋予经验的意义

我们生活在这个世界上，所感受的并不是现实本身，而是以自己赋予现实的意义去感受世界。也就是说我们生活在自己的主观世界之中，而非完全的客观世界。感受方方面面都是基于自己独有的立场，所以才会有是非对错。

> 我们通常会以自己赋予现实的意义作为标准来感受现实，所以我们感受到的是现实被我们赋予的意义，而不是现实本身，或者说我们感受到的是自己对现实的理解。

比较好的生活意义有一些共同的特征，而这些共同特征被人们赋予了“好”的意义，所以有很多人向往。我想这也就是社会上的一些共识吧。

> 较好的生活意义具有某些共有的特征，而这些正是那些较差的生活意义所缺乏的。

人为赋予的意义，只有在和他人产生联系，在人际关系中才会切实存在，就如同价值一样。但是我目前并不认为将自己变得举足轻重是一个错误的路，因为近段时间来，接触到的一个思想就是，只有我能够全然地接纳自己和爱自己，才有余力去奉献爱，才能够去爱别人，否则的话很可悲。正所谓穷则独善其身，达则兼济天下。

> 真正的意义，只有在与他人产生联系的时候才切实地存在，个人所认为的“意义”，实际上是虚幻缥缈的。因此，我们所有的行为及想要达到的某些目的也是同样的道理，我们对他人的意义才是我们唯一的意义。我们身边的许多人，都踏上了一条错误的路，那是因为，他们只是固执地想让自己变得举足轻重，却没有发现，他们倘若想要让自己变得至关重要，就要对他人的生活做出一定的贡献。

这里是否可以理解为，生活的意义需要勇气。因为选择为他人贡献需要勇气。

> 生活的意义在于个人为团体所贡献的力量

人们的主观理论符合客观实际会被我们公认为是正确的，也只有从客观时间总结出主观理论，并且主观理论符合客观实际，对我们而言才是有用的。

> 我们的理论必须经受得起现实的考验，必须来源于经验。我们生活在这样的社会关系中，因此，必须接受来自现实的挑战。

物质决定意识，意识可以主观能动地去影响物质。我们的心灵和身体也是一样。物质上的身体决定了我们的心灵，我们可以通过心灵主观能动地去影响我们的身体。但正因为如此，身体是第一性，所以我们需要在日常生活中好好珍视自己的身体健康。

> 由于心灵可以决定我们动作的方向，因此，它在生活中占据着举足轻重的地位。与此同时，心灵也被肉体所影响，肉体是动作的执行者，心灵只能在肉体所具有的能力范围内行使指挥的职权。
> 一个人从呱呱坠地到生命结束，肉体与心灵的合作都是持续不断的。它们是不可分割、合作互助的两个有机部分。心灵犹如一辆车，它通过激发肉体的潜能，帮助肉体战胜一切困难，安全地达成既定的目标。心灵的目标是镌刻在每一寸肉体之上的，我们可以通过肉体的活动、表情等感受这种目标。

每个人都想要追求一种最终的圆满状态，去获得一种安全感和社会地位。这是正常的，但我想也是无法实现的。我们需要认识到其无法实现，接纳自己的这种想法和感觉。

> 在每个个体身上，我们都可以发现，除却一切向部分目标迈进的行为之后，我们还有一个较为单一的动作，那便是：我们所做的一切其实都是想要获得一种安全感、想要一种稳固的地位。

我们去做任何行为，都是基于自己认为正确的做法朝着目标努力。这个过程中，肯定会有方向是有误的，不利于我们达成目标。所以我们需要反思，去觉知自己行为的误区。

如果一直朝着误区的方向前进，那就会坠入深渊。

> 为了达到安全的既定目标，在我们心灵深处，必须让目标的形象更具体一些，因此，要计算好安全限度，并且要保证自己朝着正确的方向走，才可以靠近它。这个过程中，不可避免会发生某种错误，但假如连明确的目标都没有，则压根不能产生行动。比如说，在我们抬头的时候，心中自然是以此为目标的。我们在内心所选择的目标，不一定是有利的，但之所以我们会做出这样的选择，是因为心灵误以为那是正确的。一切心灵上的偏颇，都是在选择行动目标时产生的错误。获得安全及地位是全人类公认的目标，但有些人在选择安全所在的方向时产生了错误，如果他们固执己见，就会跌入堕落的深渊。

---
# Problems

- [ ] 这本书前面提到人的意义在于付出和奉献。这是否有点极端呢？

---
# References

第一篇第一章生活的意义、第一篇第二章心灵与肉体 - 《阿德勒心理学》