---
link: https://www.notion.so/202402041353-4372f9eee9db40ad815d16e77bb2d07f
notionID: 4372f9ee-e9db-40ad-815d-16e77bb2d07f
---
202402041353
Tags: 

--- 
# 《人性的弱点》阅读笔记

人在本性上是渴望得到外界认可的，这是原始本能的欲望。可以说任何人得到称赞和表扬都会心中产生一丝波澜。

人们希望感到自己的重要价值，但价值又是被人所赋予的，所以就会不断地外求价值。

基于这一点，我们可以在人际关系中多发现对方的闪光之处和优点，给予称赞和认同。

> 人类真正的需求并不多，但都源自最原始最坚定的渴望。下述即是人人都渴求得到的：1.健康长久的生命2.食物3.睡眠4.金钱，以及金钱能换来的东西5.来世灵魂不灭6.性生活的满足7.子女幸福安康8.被重视的感受
> 通常情况下，这些需求不难实现，只有一点是例外；这一点，弗洛伊德称之“对成功的欲望”，杜威谓之“对重视的渴求”。人们对它的渴望，与对食物和睡眠的渴望同样迫切，却难以餍足。
> 希望“感到自己重要”也是人与动物的最大分别之一。
> 人们如此渴望他人的认同，甚至不惜以发疯为代价。由此可见，人们有多么需要被重视，真诚的称赞能创造多大的奇迹。

对待伴侣来说，也需要经常对对方的行为表示认同。虽然说，熟悉的两个人不需要为了小事儿去感谢，但我觉得真诚地对待对方的付出还是一件能够得到良好关系的低成本策略。

> 我们总是对伴侣的付出习以为常，却忘记了他们也需要被称赞、被感激。

人们需要的是真诚的赞美，虽然说在这个世界上有小部分的人享受被阿谀奉承的感觉，无论他们的称赞是真诚的还是虚伪的，照单全收。但是大部分人所需要的只是真诚地赞美，一定是发自内心的。

> 阿谀奉承当然注定失败。明辨是非的人一眼就能看穿其肤浅与虚伪。当然，也有些人恰恰相反，对赞美的渴求往往会令其不辨真假照单全收，正如久饿之人会饥不择食一样。
> 那么赞美和奉承究竟有何分别？前者真诚，后者虚伪；前者无私，后者自私；前者发自肺腑，后者流于表面；前者为世人所歌颂，后者为世人所不齿。
> 原则 2真心实意地感谢他人、赞美他人

这里我认为和《被讨厌的勇气》书中的观点不太相符。《被讨厌的勇气》认为想要形成良好的共同体感受，和他人取得良好的人际关系，所需要的不是表扬和批判，而是鼓励。

《被讨厌的勇气》认为表演和批评都是在隐形地传达我比对方的地位要高，但是每个人都是平等的，包括小孩子。所以鼓励是将对方的做法对自己的正面影响描述出来，我也认这也是一种更加真诚的赞美，是更利于发展良好关系的进行课题分离的选择。

> 赞许是在日常生活中最容易被人们忽视的美德。每当子女交上一张漂亮的成绩单，我们总是忘记夸奖他们；当他们为第一次烘焙成功的蛋糕或是自己搭建的鸟巢而欢呼雀跃时，我们也忘记对他们的进步给予肯定。父母的关注与认可是孩子最渴求的，却总是被我们忽视。

人们的每一个行为都是来源于自己内心所求，来源于自己的欲望。就算是捐款，也是捐款也是因为这件事情带给自己的心理认可价值。这是事实。

> 人们的每一个行为举动，都源自他内心的欲求。

这里提到的观点我以前肯定会下意识地认同，去找出让对方做事情的动机。但是我觉得很多时候我们不能够抱有期望，我们所做的只能是将快渴死的牛迁到水边，做出自己力所能及的，至于喝不喝，会不会喝，还是另一方自己的课题。这也就是说意识到很多事情不是自己受控的，然后自己还朝着这个方向去努力会需要勇气。

> 下一次，你需要说服别人的时候，请先不要冒失地开口，喋喋不休地讲自己想要什么。在开口之前，先问问自己：“怎样才能让对方主动自发地去做这件事？”

当我们想要做成一件事情的时候，要去想双方的立场。其中会有一个站在两方立场的解决方案，但这就需要我们能够洞悉到对方需要什么。即使在亲密关系之中，我觉得也是必要的。

> 下面这个关于人际交往的建议值得我们所有人谨记在心：“如果成功有诀窍的话，”亨利·福特如是说，“这个诀窍就在于洞悉他人的立场，并能够同时兼顾自己和他人的立场。”这句话精辟至极，因此我想在此重复：“如果成功有诀窍的话，这个诀窍就在于洞悉他人的立场，并能够同时兼顾自己和他人的立场。”

是的，人们往往需要的都是有关自己内心的东西。比如销售人员想要主动的推销出手内的东西，就需要说出能够帮助对方解决一些问题的具体方式。

> 人们真正需要的，是解决问题的方式。人类永远都面临着种种问题，永远都需要这些问题的解决方案——如果销售人员能够证明其服务或产品可以帮助人们解决问题，不用推销，我们就会主动掏钱。对消费者而言，“主动买”比“被推销”的感觉好得多。

了解对方的需求和自己的需求，按照需求寻找解决问题的方式，并不等同于操纵他人，这是一种两全其美的方式。

但我想说的是，我们可以为了自己能够更好的解决问题去培养东西他人需求和解决问题的能力，但最终要不要选择去做，取决于我们，如果我们提出了解决问题的方式，对方接不接受，取决于对方。

> 了解对方的需求，从而激发对方的兴趣，并不等同于操纵他人、损人利己。沟通的宗旨是双赢。

有较大机会说服对方的首要途径，就是能够洞悉到对方的需求，去思考什么样的方式能够激起对方解决问题的欲望。

> 说服别人的首要途径，是引发对方的强烈欲求。能者纵横四海，庸者踽踽独行。

这本书中提到人际交往的基本原则是不去批评和职责他人，因为在大部分情况下这会引起对方心里的抵触和恨意。第二个是找到对方身上的闪光点，真诚地赞美和认同他人。第三点即洞察他人的需求，通过激起对方的需求去解决问题。

> 人际关系的基本技巧
> 原则1 不要批评，不要指责，不要抱怨
> 原则2 真心实意地感谢他人、赞美他人
> 原则3 激发他人的需求

我觉得这还是在说一点，真诚。但是真诚需要勇气，因为我们只能面对自己的人生课题选择真诚待人，但是这世界上不可能所有的人都会理解这种方式并和自己打好交道。我们真诚待人之后，剩下的事情是无法控制的，无论他人是欣慰接受，和我们打好关系，还是说选择厌烦之类的，都是他们的事情。再收到对方的回应之后我们可以选择不再将重点放在他们身上，这是我们的权力。

> 每个人都会对欣赏自己的人心生好感——不论工人、职员还是君主，无一例外。
> 想要得到友谊，就别怕麻烦，全心全意地为他人做些事情吧——哪怕要为此付出时间、精力、慷慨与体贴。

果然如此，我的想法和这里的结论还是比较相符的。说来说去就是，真诚待人。但我们也有在真诚待人得不到反馈之后放弃的权力。

> 我们对他人的兴趣，以他人对我们的兴趣为前提。
> 而我想说的是，双方的兴趣，皆以“真”为前提。真诚是为人处世的基础。无论表达关切的一方，还是被关注的一方，只有你情我愿，才能互惠互利。

我觉得这里和矛盾也有关系哈哈哈。是啊，我们想和他人建立良好关系，还是要从自身下手，形成一个良好的循环。除此之外，别的技巧都是一时的。

> 如果你希望人们乐于同你相处，那你自己要先乐于和对方相处。

尽管如此，我觉得这种快乐需要是发自内心的平和快乐，而不是得到外界认同的快乐，也不是强颜欢笑。我们只有关注自身，从自己身上取得平和与快乐，才是长久的。外界认同的快乐会在一定条件下转化为相应的痛苦。

> 人们往往认为感觉先于行为，但实际上，感觉与行为是同步的。相较于情绪，个人意志对行为的影响更为直接，只要调整行为，我们就能够间接地调整情绪。
> 想要找回丢失的快乐，就请愉快地坐直身体，愉快地谈天或是做事，感觉快乐已经回到了你的身边。这是通向快乐的最佳途径……
> 世人都在寻找幸福，幸福之路也的确存在。学会控制自己的想法，就能够得到幸福。幸福并非取决于外在条件，而是取决于心理状态。

这句话和不以物喜，不以己悲不谋而合啊。

> 莎士比亚说：“事无优劣，思想使然。”

真心实意付出，接不接受是他人的事情，我们无法控制，但我们可以适时止损，选择坚持或者放弃。但需要了解一点，这个世界上除了我们自己，不存在任何我们可以掌控的人和事。

> 不要害怕误解，也不要在敌人身上浪费一分一秒。

微笑不只是说面对他人微笑的表象动作，我认为是爱自己，接纳自己之后的本能行为，然后将这份爱和真诚传递给自己想要结交的人际关系。我们其实不是在对他人笑，而是在对自己笑。

> 「原则 2微笑」

也和矛盾有关吧哈哈哈，真诚地尊重他人，我们才有更大的机会赢得他人深入人心的尊重。

> 富兰克林·罗斯福懂得这个重要的道理——只有尊重别人，才能赢得尊重。

记住他人的名字，并正确的叫出口，也是一种能够赢得他人喜爱的一种方式。

> 「原则 3无论对于何人，无论以何种语言，自己的名字都是世界上最甜蜜最重要的词汇」

健谈并不一定是说自己特别会说话，我想要达到的目标也是和这本书所说的一样，全心全意的倾听并真情实意的赞美，引起对方的谈话。

> 那晚我只做了一件事——侧耳聆听。我真心对他的言谈感兴趣，而他也感受到了这一点，自然很受用。专注的倾听是我们能够给予他人的最高赞许。

在发生冲突时，可以的话，我们不妨倾听对方所说的。因为这世上不存在绝对的对错，有的只是双方立场和视角不同，我们可以通过倾听，通过同理心了解到对方的心情，虽然不必说真的要特别共情他人给自己带来烦恼，但我们可以给予理解和关怀，这样的方式更利于我们解决问题。

倾听也是去洞察对方需求很好的机会，洞察到对方的需求我们才能够更好地去做出相对而言适合的处理方式。

> 他万万没有料到我会这样说。我觉得他大概有一点失望。他本想来芝加哥教训教训我，没想到我不仅不跟他吵，反而感谢他。我向他保证我们会把那笔款项从账上消掉，再也不提。我对他说，我知道他是个细心的人，更何况他只需要管理一个账户，而我们的员工管理着上千个账户，难免有纰漏，因此我相信错一定不在他。
> 我还告诉他，我完全理解他的感受——如果我遇到相同的状况，也一定会有相同的反应。鉴于他以后不打算再从我们公司进货，我向他推荐了其他几个羊毛厂家。
> 往常他来芝加哥的时候，我们都会共进午餐，所以那天我照常邀请他一起去吃午饭。他勉强答应了。出乎我意料的是，等我们回到办公室，他竟下了一个比往常还要高额的订单。告辞的时候，他态度和缓多了。为了像我们一样公平对待此事，他回去重新对了账，发现是他漏了一笔款项。很快我们就收到了他的支票和致歉信。

我其实内心很想要成为一个健谈、侃侃而谈的人，向丁嘱一样去结交很多朋友。但其实最好的健谈方式应该反而是通过倾听和真诚的赞美引起对方的讨论，我在以后要尝试去做，少说但不是不说，还是要有引起话题的能力，并去鼓励他人去说，我去做到很好的倾听并洞察对方的需求。

> 「原则 4专注地倾听，鼓励他人谈论自己」

^13bbe1

讨论对方在乎和感兴趣的事情，有助于我们直抵对方的内心。但是在此之前，我觉得还要能够洞察到对方对什么感兴趣。

> 谈论对方最在乎的事情，是直抵对方内心深处的捷径。

所以说，一切烦恼和所谓幸福皆来源于人际关系不无道理。但这本质上也算是外界认同吧，我觉得人际关系是我的需求点，更重要的欣喜还是要向自己所求，而非向外在认同所求。

> 约翰·杜威称，人性中最深层的动力是“对重视的渴求”；威廉·詹姆斯断言，“人性的根源深处，强烈渴求着他人的欣赏”

还是真诚，真心实意地让对方知道其重要性，无论是对自己还是对他人而言。这是人们本能的一种欲望。

总的来说，我们想要和他人建立良好的关系，自身需要有真诚的品质，待人真诚。然后从他人的兴趣、对他人微笑、多记忆他人的名字、鼓励他人谈论自己、认真倾听和真诚赞美这些点去表现出来，让对方了解到自己的重要性，了解到自己被重视。

> 原则1 建立对他人的兴趣，真心诚意地关注他人
> 原则2 微笑
> 原则3 无论对于何人，无论以何种语言，自己的名字都是世界上最甜蜜最重要的词汇
> 原则4 专注地倾听，鼓励他人谈论自己
> 原则5 谈论对方感兴趣的事情
> 原则6 真心实意地让对方知道他有多重要



---
# Problems

- [ ] 感觉这本书里大多数讲的还都是停留在外在认同的开心地步，不知道理解的对不对

---
# References

《人性的弱点》第一章、第二章