---
link: https://www.notion.so/202401311811-ad365c2f3e3841faa092be20fbf62e90
notionID: ad365c2f-3e38-41fa-a092-be20fbf62e90
---
202401311811
Tags: #课题分离 #自由 #自卑 #自卑情结 #优越情结 #勇气 #人际关系 

--- 
# 《被讨厌的勇气》阅读笔记

我们只能够自己去做出符合自己期待的行为。这个世界上的任何一个除了自己以外的人，都不会按照你的期望去生活。

选择信任和帮助别人，是你的选择，别人接不接受，需要看他自己，不能妄自替对方下结论。如果对方没有按照你的预期付出行动，但你还愿意信任他，愿意爱他，这才是真正的爱。

> 当然，我也会担心甚至会想要去干涉。但是，刚才我也说过：“别人不是为了满足你的期待而活。”即使是自己的孩子也不是为了满足父母的期待而活。
> 信任这一行为也需要进行课题分离。信任别人，这是你的课题。但是，如何对待你的信任，那就是对方的课题了。如果不分清界限而是把自己的希望强加给别人的话，那就变成粗暴的“干涉”了。
> 即使对方不如自己所愿也依然能够信任和爱吗？阿德勒所说的“爱的课题”就包括这种追问。

过度干涉和介入，甚至肩负起别人的课题会让自己的人生更加沉重。释放出信任，释放出帮助的意愿，做好自己，然后别人如果需要你的帮助，再去做，否则不要过度干涉，这是简化人生的第一步。

> 干涉甚至担负起别人的课题这会让自己的人生沉重而痛苦。如果你正在为自己的人生而苦恼——这种苦恼源于人际关系——那首先请弄清楚“这不是自己的课题”这一界限；然后，请丢开别人的课题。这是减轻人生负担，使其变得简单的第一步。

我们需要做的，就是接纳当前的自己，按照自己的预期去做出行动，面对自己的课题。别人如何评价和看待，那是别人的话题。这不是自私，这是客观事实。

> 关于自己的人生你能够做的就只有“选择自己认为最好的道路”。另一方面，别人如何评价你的选择，那是别人的课题，你根本无法左右。
> 首先要思考一下“这是谁的课题”。然后进行课题分离——哪些是自己的课题，哪些是别人的课题，要冷静地划清界限。
> 而且，不去干涉别人的课题也不让别人干涉自己的课题。

每个人都有独属于自己的人生课题，最终的落脚点都在自己。我们虽然有一些相当亲密的人际关系和亲密关系，但是也都需要有边界感，才能在本质上使关系更加舒服。表面上的替别人完成课题是一种更加容易的方式，但如果持续干涉，那就反而会导致反面效果。

我们需要做到的还是做好自己的人生课题，可以对他人表示出乐意帮助和信任他们的意愿，但是也不能直接去干涉他人的人生课题。

> 例如，读书的时候如果离得太近就会什么都看不见。同样，要想构筑良好的人际关系也需要保持一定的距离。如果距离太近，贴在一起，那就无法与对方正面对话。虽说如此，但距离也不可以太远。父母如果一味训斥孩子，心就会疏远。如果这样的话，孩子甚至都不愿与父母商量，父母也不能提供适当的援助。伸伸手即可触及，但又不踏入对方领域，保持这种适度距离非常重要。
> 有些情况下不进行课题分离而是干涉别人的课题会更加容易。例如孩子总是系不上鞋带，对繁忙的母亲而言，直接帮孩子系上要比等着孩子自己系上更快。但是，这种行为是一种干涉，是在剥夺孩子的课题。

人际关系如果被回报思想束缚，那虽然表现在自己会对他人所做的行为，无论是否符合自己的期待，都给予报答。那这种思想也会反映到对方身上，自己会觉得“为对方做出的事情”也理应得到回报，即使不是对方所期望的事情。

说实话，我在跟金子愉的恋爱当中也存在这方面的误区，我总是想着自己进行了所谓的付出，但是没有考虑她到底需不需要这种付出。并且我在付出后会想着对方一定要做出回报。

> 你刚才说课题分离是肆意践踏对方好意。这其实是一种受“回报”思想束缚的想法。也就是说，如果对方为自己做了什么——即使那不是自己所期望的事情——自己也必须给予报答。
> 如果人际关系中有“回报思想”存在，那就会产生“因为我为你做了这些，所以你就应该给予相应回报”这样的想法。当然，这是一种与课题分离相悖的思想。我们既不可以寻求回报，也不可以受其束缚。

分离课题，具有边界感并不是以自我为中心，相反，干涉别人的人生课题才是以自我为中心。

> 分离课题并不是以自我为中心，相反，干涉别人的课题才是以自我为中心的想法。父母强迫孩子学习甚至对其人生规划或结婚对象指手画脚，这些都是以自我为中心的想法。

作为人，不想被人讨厌是自己的课题，并且不想被人讨厌，想要得到外界认可，其实就是一种欲望，是于人而言非常自然的欲望和冲动。按照这种欲望去生活，那就相当于被其支配了。

得到所有人的认可是一种不自由的生活方式，同时，也是一种不可能实现的事情。

自由并不是自以为是，认为自己所做都是正确的，也不是将错就错，通过某些事情认识到自己的不足而不去改正。自由而是区分自己和别人的课题。讨不讨厌自己是别人的事情，不应该也不能去干涉。

作为人，要有被讨厌的勇气，也就是，接纳和允许他人讨厌自己，不喜欢自己。

> 不管我们怎么努力，都既会有讨厌我的人也会有讨厌你的人，这也是事实。
> 不想被别人讨厌，这对人而言是非常自然的欲望和冲动。近代哲学巨人康德把这种欲望称作“倾向性”。
> 也就是本能性的欲望、冲动性的欲望。
> 那么，按照这种“倾向性”，也就是按照欲望或冲动去生活、像自斜坡上滚下来的石头一样生活，这是不是“自由”呢？绝对不是！这种生活方式只是欲望和冲动的奴隶。
> 八面玲珑地讨好所有人的生活方式是一种极其不自由的生活方式，同时也是不可能实现的事情。
> 既不是自以为是，也不是将错就错，只是分离课题。
> 不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。
> “不想被人讨厌”也许是我的课题，但“是否讨厌我”却是别人的课题。即使有人不喜欢我，我也不能去干涉。

我觉得分离课题，追求自由，其实也都可以归类于接纳，归类于允许一切事情的发生。接纳已发生的事情，但是当下怎么做在自己手中，我们需要，也只能改变自己。这种主动的心态，也就相当于践行了将人际关系掌握在自己手中，自己拥有主动权。

> 当我下定修复关系之“决心”的时候，父亲拥有什么样的生活方式、怎么看我、对我主动靠近他这件事持什么态度等，这些与我都毫无关系了。即使对方根本不想修复关系也无所谓。问题是我有没有下定决心，“人际关系之卡”总是掌握在自己手中。

自卑感其实是对自己进行了价值判断，而价值来源于人的定义。同一件事情或者同一种品行，对于不同的人有不同的价值判断。所以价值判断和他人相关，和他人认同相关。因此自卑感本质也可以说来源于人际关系。

此外，困扰我们的自卑感不是来源于客观事物本身，而是人对其的看法。任何事情都有两面性，而这种两面性在我看来也是因人而产生的，我们可以接纳客观事实，选择积极一面去生活。

> 困扰我们的自卑感不是“客观性的事实”而是“主观性的解释”？
> 价值必须建立在社会意义之上。
> 价值问题最终也可以追溯到人际关系上。

人在这个世界上是一种客观的无力存在，并且希望摆脱这种存在，因而有了普遍欲望，被阿德勒称之为追求优越性，我觉得可以理解为上进，追求圆满，追求进步。

与之对应的就是没有达到自己理想目标而产生的自卑感。自卑感本身是可以作为激励自己不断向前的存在，但是有些人会陷入自卑情结之中。

不同于自卑感，自卑情结是将目前自己的自卑感作为不去进步，不去努力的借口。比如因为我选错了学校，所以无法成功。这种思考方式其实是自己不想成功，主观上的逃避为了前往成功需要做的事情，是一种没有勇气去做出改变的借口。

> 首先，人是作为一种无力的存在活在这个世界上。并且，人希望摆脱这种无力状态，继而就有了普遍欲求。阿德勒称其为“追求优越性”。
> 与此相对应的就是自卑感。人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。
> 无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够促进健康、正常的努力和成长的刺激
> 自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态。
> 如果抱着“我因为学历低所以无法成功”之类的想法，那就不是“不能成功”而是“不想成功”了。
> 简单地说就是害怕向前迈进或者是不想真正地努力。不愿意为了改变自我而牺牲目前所享受的乐趣——比如玩乐或休闲时间。也就是拿不出改变生活方式的“勇气”，即使有些不满或者不自由，也还是更愿意维持现状。
> 哲人：请你慢慢去理解。拥有自卑感即感觉目前的“我”有所欠缺的状态。如此一来问题就在于……
> 青年：如何去弥补欠缺的部分，对吧？
> 哲人：正是如此。如何去弥补自己欠缺的部分呢？**最健全的姿态应该是想要通过努力和成长去弥补欠缺部分，例如刻苦学习、勤奋练习、努力工作等。**但是，**没有这种勇气的人就会陷入自卑情结。**

与自卑情结对立但密切相关的情结叫做优越情结。具体表现为自己很优秀，沉浸在过去的光荣成果无法自拔，自吹自擂等等。

适度的内容其实都是可以激励我们成长的，但如果过度，那其实就陷入了二元对立面的转化之中。比如拥有优越情结的人其实就是因为有强烈的自卑感，才会非常自大，故意炫耀自己的优秀。

> 虽然苦于强烈的自卑感，但却没有勇气通过努力或成长之类的健全手段去进行改变。即便如此，又没法忍受“因为有A所以才做不到B”之类的自卑情结，无法接受“无能的自己”。如此一来，人就会想要用更加简便的方法来进行补偿。
> 表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中。
> 如果真正地拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想要故意炫耀自己很优秀。
> 青年：……也就是说，自卑情结和优越情结从名称上来看似乎是正相反的，但实际上却有着密切的联系？
> 哲人：密切相关。

---
# Problems

None

---
# References

《被讨厌的勇气》第二章、第三章