---
time: "202403221745"
tags:
  - 懂自己
  - 被懂的需求
  - 了解自己
  - 阿德勒
  - 自爱
  - 爱自己
link: https://www.notion.so/202403221745-f71b430cf07b439bafa8ac740bfc9bcd
notionID: f71b430c-f07b-439b-afa8-ac740bfc9bcd
---

--- 
# 202403221745

人们渴望被懂的需求是因为内心有所缺乏，是因为潜意识想要逃避生活之苦，渴望有个人能懂我们，能带领我们、陪伴我们，把我们当成世界中心，重新像个婴儿一样生活。

> 被懂，只是你内心的匮乏，一种期待有个人把你当成世界中心的匮乏。

为什么不会出现那么多懂我们的人。是因为，懂需要他们把我们当成中心，全心全意参与到我们的世界当中，这种行为非常耗费能量。虽然被懂能给我们带来一刹那的快乐，但是对懂我们的人来说，需要消耗很多的能量。

> 懂的前提就是，以对方为中心，非常重视对方，暂时放下自己的小世界，全心参与到对方的世界里。这对人是很消耗的。被懂，对你来说是一刹那的快乐。对懂你的人来说，却需要消耗很多能量。

如果真的渴望让别人懂我们，那应该从我们自身做起，学会帮别人节约懂我们的成本。这其中就涉及到准确的表达自己的需要。

但很多时候，我们自己都不懂自己，对自己都非常的陌生。其中一个表现就是，无法通过语言去表述自己的需求。

虽然说，表达自己并不一定会让别人懂，但这会大大增加别人懂我们的概率。让那些愿意懂我们的人更好的懂。

> 如若你想让别人懂你，就要学会帮别人节约懂你的成本，包括让别人知道：你是怎么想的；你遇到的困难有哪些；你需要什么；你为什么需要这个。
> 你对自己有多陌生，你表达起自己来就有多困难。你有多懂自己，就能从多少个方面表达自己。
> 当然，你这么表达了，别人也不一定会懂，但会增加懂你的概率。
> 更精确的表达，只是帮助那些愿意懂你的人更好地懂你。

我们也会发现，自己懂自己之后，就可以找许多方法来满足自己内心的合理的需求，知道该如何去做，如何去安慰自己内心的小孩儿。这个懂自己的过程，就是长大的过程，就是成熟的过程，也是爱自己的过程。

当我们能够懂自己，爱自己，就会发现，别人是否爱我们和懂我们已经不是必须的了，不是重要的了。我们自己就是那个最懂自己，最不会欺骗、背叛和离开自己的人。别人的爱和懂，都只是锦上添花，绝非生命必需。

> 然后你会发现，自己懂得自己后，其实别人懂不懂你已经不重要了。比别人是否懂我更重要的是，我是否懂自己。你才是最可能懂你自己的人；你才是那个“你若懂我，该有多好”的人；你才最了解自己心底的想法，最知道自己心底真实的秘密，是最不会欺骗、背叛和离开自己的人。
> 懂自己的过程，就是长大的过程，就是成熟的过程。

爱人之所以要先爱己，是因为我们在足够了解自己，并且能满足自己的需求之后，才能有足够的能量付出给别人。我们不需要了，也就可以付出不求回报的溢出的爱了。

而当我们付出不求回报的爱之后，就会帮助填满对方的洞，从而获得被爱的可能性。这种良性循环，是健康的爱情关系。

> 这才是真正的爱：杯满自溢。然后对方的水杯也会被装满爱，并反哺于你。

感情可划分为很多种类，并且每个人在亲密关系中的需求都是不同的。根据身、心、灵，我们可以大致把亲密关系分为身体层次的亲密、情绪层次的亲密和精神层次的亲密。

这三种没有好坏之分，都是现实中所存在的。身体层次的亲密就是在物质和身体层面得到对方的照顾和照料；情绪层次是在累了、遇到挫折的时候，能够感受到温暖抚慰和支持，能够在对方的帮助下感到快乐和幸福；精神层次是两个独立的成年人可以允许自己有自己的观点，对方有对方的观点，互相沟通意见，共同进步。

> 每个人在亲密关系里的需求都是不一样的。人喜欢将意识领域划分为身、心、灵三个部分，也可以按照这种方式大致将亲密关系（或者说亲密关系里的照顾）划分为三个层次。
> 第一个层次，身体层次的亲密，或者说是物质、现实上的照顾。
> 第二个层次，情绪层次的亲密，或者说是情感、心理上的照顾。
> 第三个层次，精神层次的亲密，或者说是灵魂、灵性层次上的照顾。

作为人，选择什么都是可以的，但是，我们要为自己的选择负责，要为自己负责。

> 你选择什么样的结果都是可以的，但是记得要为自己的选择负责。

看不惯别人的行为，是自我中心的一种表现，把自己信奉的价值观当成了绝对正确，当成了全世界的中心，并希望大家都这么做。只要是不符合自己价值观的，那就是错的，就不会有好下场。

> 看不惯是自我中心的一种表现。自我中心就是：把自己信奉的价值观当成了全世界的中心，希望全世界的人都这么做。而且把自己信奉的价值观当成了绝对正确的价值观，只要不同意这种价值观，就是错的，这些人也肯定会有不好的下场，就该被看不惯。

看不惯和我们自己的修养不够有关。比较理想的状态是，我们懂得尊重自己和他人的不同，我们会坚持自己的价值观，但不会将其当成全世界人都应当遵循的生活方式。我们可以自己遵守，但不能要求别人遵守。

这点跟课题分离的概念还是很相似的哇。别人做什么是别人在自己的各种条件和环境之下做出的选择，他们也会认为那种做法对他们来说是好的，是善的。

这种行为的本质其实是对于自我价值感低的愤怒。这种愤怒使得我们想从别人那里获取自我价值感，如果不能直接被别人称赞或夸奖，证明自己的是对的是好的，那就试图否定别人以求得自己的价值感。

> 你看不惯，是因为你的修养不够。
> 一个有修养的人不会有这么多的看不惯，是因为他懂得尊重他人和自己的不同。他会坚持自己的价值观，但同时也不会把自己的原则当成世界的中心，要求别人来遵守。
> 看不惯的本质就是对自己自我价值感低的愤怒，这种愤怒促使我们想从别人身上得到一点价值感。如果我们不能证明自己是对的、是好的，起码我们要证明别人是错的、是差的。

所以我应该也算是，自我感觉很良好，自我感觉与世无争，对于一些低级的做法表示鄙夷。本质上，还是想要证明，自己是优秀的哇，自己是好的哇。

的确，有时候，我认为某些人做的不对或者说假努力的话，就期待看到他们在某些层面，比如说学习的失败，如果看到了，就更加加深了自己观点的正确性，如果没看到，那就觉得不是不报，时候未到。

> 所以，那些自我感觉良好的人很容易对别人看不惯。他无法证明自己的好，就只能通过证明别人不好来感觉自己的好了。而且打击完了对方他们并不会罢休，还会发展出一个期待：希望对方认同自己的活法，以再次验证自己的活法的正确性。

现实中，那些让我们看不惯的，让我们痛苦的，让我们愤怒的，其实是来帮助我们修行的。通过自身产生的情绪，可以帮助自己去更好地了解自己的想法是什么，自己坚守着什么样的价值观，从哪里去体现自己的价值。

当我们看到不同之处之后，可以进行选择，选择是否要做出某种改变以更好的生活。但是，要允许自己已有的想法，要允许他人按照他们自己的价值观去做。我们也可以去学习他们是如何在那些所谓“错误”的价值观指导下，生活的很好的。

> 那些让你看不惯的人，其实都是来帮助你修行的。帮你看到自己正在坚守着哪些固有的规条，帮你看到你是怎样跟自己玩价值感的游戏的。如果你愿意，你还可以借着看不惯的时候更加了解自己，然后重新选择，是否依然要坚守自己的规条。如果你要坚守，很好，但请允许别人不必也像你一样认同并坚守你的活法。如果你不再坚守，也很好，你可以去尝试另外一种看待世界的方式，向那些你看不惯的人学习一下：他们是怎样在这种价值观的指导下，依然活得很好的。

我们经常会把某个性格，某种情绪，某种想法当成我自己，并对与之不同的性格、情绪和想法作出不要的选择。但其实，它们都只是属于我们，我们可以感受它们，觉知它们，如果把单独的它们当成全部的自我，就会容易陷入困境之中，更多地感到痛苦。

> 因为性格属于我，但不是我。我就像管理我的情绪、想法、衣服、语言一样管理着我的人格特质，并且偶尔犯傻的时候把这些当作我。
> 我不仅可以拥有很多性格，而且这些性格都只是我的一部分，并不是我的全部。

攻击性和上面的看不惯行为有些雷同。攻击不是为了探求真理，而是为了证明自己的价值。如果不能通过证明自己是对的，彰显自己的价值，至少要证明别人是错的。如果这点也证明不了，那起码自己要在心里觉得对方是错的。通过这种对比，提高自我价值感。

> 攻击性不过是想证明自己是对的，借以展现自己的价值。当不能证明自己是对的的时候，至少要证明对方是错的；当不能证明对方是错的的时候，至少自己要在心里这么觉得。攻击性就是通过这样一系列的心理游戏来让自己产生优越感的。

如果说，我想要证明自己是对的，其实也可能是在说明，我潜意识之中并不认同自己，并没有接纳自己。这种情况下，证明的方式就包括教育别人，通过别人的认可来增强自我价值认同。

> 一个人要证明自己是对的、好的，就说明他内在并不确认这样的自己。

尊重他人，首先就是放下我是对的这个观点，而是在接纳自我的基础上，进一步接纳他人和自己不一样。向他人学习可取之处，以平等的地位和谦卑的姿态去交流沟通。

> 尊重就是放下对“我是对的”“我是唯一”的执着，是允许对方和自己不一样，甚至去向对方学习他的可取之处。尊重也是放下高傲的姿态，认为在人格和感情面前，我们是全然平等的。并且，我愿意保持谦卑的姿态来让你感到舒适。

应该说很多事情都是如此，解除某些“负面情绪”或者“负面行为”，需要的是重新认识它。唯有认识，才有改变。

> 真正解除互相攻击的方式是，重新认识和定义攻击。

他人对我们的攻击是一个扣帽子和带标签的思维，把一个他们认为是我们的样子，未经我们同意，赋予到了我们身上，为我们是什么样的人下了一个定义。

但是，意识来自物质，他们之所以这么认为，是因为他们心里有这些东西，这个过程称之为投射。投射也夹杂了移情的过程，将他们对其他人的情绪转移到了我们身上。

如果我们在这种情况下感到了受伤，并急于否定，不允许他们这么说，其实是说明认同了他们的话，然后启动防御机制让自己好受一些。

投射和移情，是别人的事情，认不认同，是我们自己的事情。如果我们心里不在意，允许他们做出自己的行为，并进行真正的思考和判断之后，是不会对这个否定起过激反应的。

但这也不代表心里不会有任何的情绪，毕竟，任何一个人无缘无故骂了你，那情绪作为一种防御机制，出现还是有一定道理的。只需要做到不受情绪的操控，不把情绪当成全部的自己就好。

> 别人对我们的攻击，就像是一个扣帽子的过程，别人把一顶看似是我们的帽子未经我们的同意扣在了我们头上，并且为我们下了一个我们是什么样的人的定义。
> 这顶帽子其实来源于别人的投射。所谓的投射，就是对方把他心里的东西拿出来，塞给你。你要知道，这是对方的问题，你是无法干预的，他心里有，所以他认为你也有。这个投射里也夹杂着移情，移情就是他把对其他人的情绪转移到了你身上，你只是不小心撞到了他的枪口上。
> 如果你感到受伤或者急着去否定，那说明你认同了他的评价。认同就是我认可了你说的话，我把它当成了事实。你假设了他说的都跟你有关，而且全都是对的。
> 人在受到攻击时，别人的投射和你的认同，是两个过程。投射与移情，是别人的事；但认不认同，就是你的事了。你无法决定别人，但你可以决定自己。我个人觉得，比较理性的做法是客观地认识自己：他的攻击是事实吗？我认同了吗？如果是，我该怎么自我反思并改正错误？如果不是，我该怎么友善地把别人的攻击放下而不去认同呢？

我们之所以会因为某些人的缺点而产生痛苦的感受，其实是我们排斥自己成为那样的人，亦或者，自己内心想成为但是大多数人不允许并且自己无法成为那样的人。本质上是没有接纳自己。

> 那为什么我们会因为他的缺点而痛苦呢？我们所排斥的，其实是我们自己，那个我们不能接纳的自己，以及在其背后的恐惧。有的人不能接纳堕落、放纵的人，有的人不能接纳邪恶的人，有的人不能接纳小气、暴躁的人等。每个人不能接纳的都有很多，而不能接纳的部分，恰恰是我们的一个情结，你如果愿意多去看看这部分，就会收获很多成长。

---
# Problems

None

---
# References

《原来懂比爱重要》 - [Link](https://weread.qq.com/web/bookDetail/be532390813ab6aeeg01707d)