---
time: "202403201137"
tags:
  - 阿德勒
  - 目的论
  - 情绪
  - 情绪稳定
  - 认知
  - 思维定式
  - 性格
  - 生活形态
  - 共同体感觉
  - 课题分离
link: https://www.notion.so/202403201137-2-6070359c12584d2fb62a24ac1deadd10
notionID: 6070359c-1258-4d2f-b62a-24ac1deadd10
---

--- 
# 202403201137

阿德勒的目的论非常犀利，他认为人们所有的行为，包括所谓的情绪失控，都是为了达到某种目的而使用的。也就是，并不是被情绪操控，而是我们选择了被情绪操控，选择了无限制地使用情绪。

这么想来，情绪稳定其实就是能够更直观地感受自己的情绪，并选择合适的方式去处理，而不是每次碰到问题都用情绪去处理。

> 阿德勒否定了这一点，他认为“所有的行为都有目的”。若按照阿德勒已道破的“目的论”和“实用心理学”来思考，就会明白愤怒这种情感之所以被“使用”是为了达到向对方传达焦虑，以此操控对方这一“目的”。

情绪化不好解决问题，但是情绪地存在有它的道理。感到愤怒、悲伤等负面情绪是身体觉得当前面临的人和事对自己有害；感到开心、快乐这种正面情绪是身体觉得当前面临的人和事对自己有利，推动我们去选择多多面对这样的人和事。

情感这种事情就是可以赋予我们动力去选择做某些事情。

但我还认为，情绪的出现和我们对待这个世界的看法和认知也有关系。如果我们改变认知，那面对一些人和事的情绪也会与之发生改变。虽然不会消失，但是会有一个更加不易爆破的阈值。

> 情感如同驱动汽车的汽油。人不应受情感“操控”，而应“利用”情感。阿德勒的高徒鲁道夫·德瑞克斯把情感比作了汽油之类的燃料。人仅凭冷静理性的判断，很难付诸行动。此时需要通过情感赋予其动力。显然，情感可以让人早日付诸行动或停止行动。

我们不应该受情绪所控制，而应该利用它。因为情绪的判断远比我们思维的判断更了解自己，通过去觉知和观察自己的情绪，能够更加全面的了解自己。有时候，即使思维觉得这样的选择对，但是情绪感到不妥，那更加准确的判断应该是情绪，而非思维。

我们的思维经常会下意识地否定情绪，不做主动耗能的事情。

> 人不应被情感操控，而应善用它。通过倾听情感这一内心的声音，人或许能够找到前进一步还是后退一步的契机。因为究竟该怎么办，其实自己的情感早已清楚。

运用理性去做出选择和判断，是人们公认的实现目标的最佳手段。但这也不代表不需要情感，正相反，巧妙地使用情感会很大程度上助推事情的发展。

我们感到愤怒的时候不一定要表现出愤怒的情绪，但如果当下的事情，使用愤怒可以更好地处理问题，那就要进行使用。

> 正好相反，以理服人才是成人实现目标的最佳手段。我们只要通过话语理性地与对方商量，就能够获得两全其美的结果。在获得他人助力的同时，给予他人帮助，彼此同心协力共同努力，自然可以相互成全。总之，哭闹、嘶吼、嫉妒等通过情感勉强操控他人的做法并不是解决问题的唯一方法。

阿德勒认为，意识和无意识表面上看着是相互矛盾的，但它们也存在统一性，构成一个整体，朝着一个目标前进。

我想，这也可以推断绝大部分的事情，即使有好有坏，但它们也都共同构成一个整体，相互辅助着前往某个目标点。

> 阿德勒否定了上述观点。他认为：意识与无意识尽管看上去相互矛盾，实际上它们为了同一个目标相互扶持，共同努力着。这正如油门与刹车的关系。表面看来，它们是两个完全矛盾的存在，但实际上它们发挥着各自的功能，相互辅助着让车驶往目的地。阿德勒从两者是一个无法分割的整体的角度，将上述理论命名为“整体论”。

有时候看似我们做出的行为和想象中的自己不一样，但这都是为自己找逃避的借口，无论如何，作出选择的都是我们，而之所以这样做，都是认为当下的选择对自己而言都是“善”。我想这也就是说，不要看人想什么说什么，而要看人做什么。

> 实际上，是他自己的意志判断出吃是“好事（有利可图的事）”，从而做出了吃的选择。

在我看来，生活方式的概念和认知是相符的。《高效能人士的七个习惯》之中还有个概念叫做思维定式，都是在讲我们认识世界看待世界的方式和透镜。

> 生活方式是最基本的信念，它帮助人们形成看待世界、认知世界的内核。

性格是一种表现，只是浅层的东西。其背后蕴含着我们常说的三观，即人生观、世界观、价值观，也对应为阿德勒所说的自我概念、世界观、自我理想，分别是我是谁、世界是谁、我要怎么做。

之所以看起来在性格上耗费功夫且无法改变，是因为将注意力集中在了表层而非底层逻辑。如果想要更改自己地性格，需要集中注意力的地方是三观，是认知，是思维定式，是生活方式。

> 阿德勒将其称为生活方式。这三种价值观就是①自我概念（我是××）；②世界观（世人是××）③自我理想（我必须成为××），这三者的组合。上文所说的浅层性格，就是由①～③这三种价值观共同决定的。

我们都是生活在主观的世界里，无法完全客观地看待事物，只能够无限趋近于客观程度。两个人即使碰到同一个场景，所思所想也是见仁见智，各有理解。所以，面对他人和他事的时候，要知道这个观点，然后以求得去了解更多地角度和观点，接纳自己的想法，接纳他人的想法。

也不要觉得接纳是妥协。妥协是被动，接纳是主动，接纳并不代表赞同，只是允许他人这么想，允许他人这么做，把生活的主动权还给自己，不尝试去操控他人他事。

> 生活方式对人们认知的影响如同有色眼镜一般。这被称为认知偏差。我们只会通过认知偏差去看待世间的一切，并不存在完全客观的看法。
> 人们即使遇到同样的场景，对场景的理解也是见仁见智。即使经历相同，也是有人欢喜有人忧。其实这一切都是由认知核心即生活方式（性格）决定的。

外在因素永远只是影响因素，不可能成为决定性因素。真正决定我们自己的就是自己。所以，[[我们需要对自己的选择负责]]。

> 然而，如前所述，这些也只是影响因素，并非决定性因素。生活方式并不会自动被上述因素决定，我们自己可以根据“目的论”的理念选择生活方式，并凭借自己的意志去实践它。

虽然生活方式千差万别且因人而异，但是我们还可以发现，拥有幸福人生的人的生活方式大体都符合普遍认知，也就是无论对于个人还是家庭亦或者组织，被广罗大众普遍接受的认知。

> 生活方式（性格）千差万别、因人而异。虽说如此，拥有幸福人生的人有着共同的特征，而有着不幸人生的人亦是如此。该特征就是其生活方式是否符合普遍认知（共同感受）。所谓普遍认知意为普遍（共同）的认知（感受）。换言之，“无论是对个人而言还是对家庭和组织而言，都能够接纳的意义价值”就称为普遍认知。

改变生活方式的第一步是把握已有的生活方式。这也就是为什么说改变自己的前提是接纳自己，只有我们真的知道自己是谁自己在做什么，找到那个根源，从根源入手，才能去改变自己，并且这种改变就会自然而然地体现在世人所说的表现上面。

> 改变生活方式时，第一步就是要准确把握你此刻的生活方式。这里不是指“开朗”“阴郁”之类的浅层性格，而是深层隐藏着的核心信念——“自我概念”“世界观”“自我理想”，你需要将它们用语言描述出来。

我之前虽然说，会去尝试在问题发生的当下不去做斥责之类的，而是另寻机会去交谈，即使另一方做错了。但是我发现我的确没有去做，我经常会在问题行为发生之后以一种斥责和控制的方式去进行讨论，但这实质上并不是平等的交谈，而是训斥。

我们需要做的是尽可能在问题行为发生后的平和气氛时间里，和对方尝试讨论这个问题，表明对于一些做法自己的感受是什么。只需要传达感受就好，至于之后怎么做，那就涉及到了对方自己的人生课题。对方有选择自己做法的权力。

> 如果可以的话，我们应该在问题行为发生后，经过一段时间，气氛变得较为平和时，再和对方讨论这个问题。告诉对方，“如果你能这样做，我会感到很高兴”“你有这种行为，我感到非常难过”。在这种交谈中，不应该使用控制性或支配性的语言。我们只需传达自己的感受，然后等待对方根据自己的意愿改变行为即可。

正如同人只能通过事情去学习。事教人，一次就够了，人教人，教会的可能性非常之小。

> 人只能通过失败学习。让他们经历失败，我们只需默默注视他们自己做出改变的决定。

我们的学习和成长也是如此吧，不是因为我们能做到了才是成长，而是因为我们去做了，所以才有了成长。不是我们会了才去做，而是做了才会。

> 不是等到他们能做到了再交给他们，而是因为把事情交给他们了，他们才逐渐变得能够做到。

获得幸福的方式是不计回报的付出，是慈悲。这种状态是我们将向外求转变为向内求，并且从当下获得圆满的感觉后可以到达的。

付出不是为了获得回报，但是付出大概率能够得到回报。

> 不要仅重视自己的利益，也要重视同伴的利益。给予对方的，要多于从对方处获得的。这是获得幸福的唯一途径。

阿德勒心理学的核心思想是共同体感觉，他认为只要我们建立共同体感觉意识，并付诸实践，就能够打开幸福的大门。

共同体感觉由三点构成，分别是：

- 他者信赖
- 自我信赖
- 归属感

他者信赖就是觉得周围的人会给予我们帮助，自我信赖是通过为周围的人做贡献而获得，并且获得他们的结果就是在群体中找到自我的归属感。人是群体性动物，找到归属感就能够帮助我们找到幸福和积极向上的感觉。

> “共同体感觉”可以说是阿德勒心理学的核心思想。阿德勒说：“阿德勒心理学在实践上的目标是培养‘共同体感觉’，这种意识一旦发展起来，就能使我们摆脱一切困难。”“共同体感觉”由以下三个部分组成：①周围的人给予我帮助=他者信赖。②我可以为周围的人做出贡献=自我信赖。③（作为结果）我在共同体中有了自己的位置=归属感。

增强共同体感觉是从传达感激之情开始。当我们做出奉献并被回以感激的时候，自我效能感就能够获得满足，并感受到自我信赖。

> 父母或老师要想增强孩子的“共同体感觉”，就必须从让孩子积累自我信赖和他者信赖的体验开始。具体来说，就是向孩子寻求帮助，并向他们传达感激之情。无论是谁，被别人感谢时，都会很高兴。而且，只有别人对我们的贡献回以感激时，我们的自我效能感才会获得满足，并感受到自我信赖。与此同时，也会对对方产生信赖感。也就是说，开始萌发他者信赖。

我们的确可以放下我执，去追随无我的幸福境界。

但是，无我的前提是无条件地接纳自我，爱自我。我们只有接纳了自己，会爱自己，才能够接纳他人，爱他人，为他人做贡献。这种状态可称之为无我。

这种状态下，我们能够有充足的能量，用自己溢出的能量付出奉献。穷则独善其身，达则兼济天下。

> 当我们重视他人胜过自己时，共同体感觉就会增强。我们也会离幸福更近一步。

获得幸福的方式是做到允许一切的发生，接纳一切的发生。接纳并不意味着认可，只是允许他人他事在这个世界上的出现，允许现实如其所是。

> 而且，我们不仅不能要求任何回报，还应该允许与自己不同的意见和价值观存在。“只爱与自己意见、价值观一致的人”，是不可能增强共同体感觉的。因为人的价值观各不相同，意见不同是理所当然的。

在对方可能背叛自己的情况下付出信赖不是一味地迎合他人，而是做出自己的选择。我们也可以选择不付出信赖，但是在没有得到现实的检验之前永远不会知道对方背不背叛自己。在事情发生前信赖，但我们也有在收到背叛之后止损的权利。

> 但是，“信赖”有所不同。与“信用”相反，在没有任何保证或担保的情况下信任对方，谓之“信赖”。没有保证，意味着对方可能会背叛你。是的，即便如此，也还是相信对方，这就叫作“信赖”。阿德勒所提倡的“共同体感觉”就是以“信赖”为基础的。自我信赖和他者信赖都是从信任开始的，即使没有保证，甚至有可能遭到背叛，也要无条件地信任对方。如果我们怀疑对方，就无法建立信赖关系。而且，信赖关系也应该从你自身开始建构起来。这是通往幸福的道路，是增强共同体感觉的方法。

面对那些即使是公认的失败或者不成熟行为，我们也不能够一味地去干涉他人地课题并否定他人。更合适地做法是付出自己能够帮助的意愿，让他人选择是否需要我们的帮助。如果一个人想喝水，我们要做的不是给他灌水，这不仅对他不好，也会让我们自己肩负他人的命运，合适地做法是给他指明水源的地点，并表明自己可以带其一起去。但是需不需要，选不选择去喝，那要把这个选择权交给他，即使说看起来他没办法做出选择。

> 不要指出他人的失败或不成熟，也不要因为他人做不到就越俎代庖。因为这样会剥夺他人的勇气，也会剥夺他人独自克服困难的机会。

这里所提到的I-Message的形式好像就是，能够觉知自己的情绪，并客观地表述出来自己的感受。听起来容易，但不容易做到，而是会更容易本能地在情绪的控制之下进行发泄。

> “啊，我本来很想吃的。我感觉好可惜啊。”通过以这种I-Message的形式，就有可能平静地将自己的心情传达给对方，且不会挫伤对方的勇气。

---
# Problems

- [ ] 是否幸福取决于人们的生活方式是否符合普遍认知。但是，这个普遍认知一定是我们要追随的吗，一定是幸福的人所必须的吗？比如说一件事情有对有错，但是错更符合客观事实，由于主观性的影响，大多数人都觉得这件事情是对的，那这种情况下获取幸福就需要符合广罗大众的意见吗？关于这点我应该理解的有误。

---
# References

第4章 to 第10章 - 《不完美的勇气2》 - [Link](https://weread.qq.com/web/bookDetail/52032dd0813ab6db9g0145ff)