---
time: "202402151706"
tags:
  - 生活形态
  - 共同体
  - 共同体感觉
link: https://www.notion.so/202402151706-9423712441e24f33987dec6771dba8d2
notionID: 94237124-41e2-4f33-987d-ec6771dba8d2
---

--- 
# 《像阿德勒一样思考和生活》阅读笔记

生活形态的选择会受到很多客观因素的影响，比如说个人出生的时代、社会和文化背景，以及自己所在的家庭和生活背景。但是人们并不是对于这些事情做出机械性的反应，而是被人们作为“素材”或者“资料”，从中决定自己将要成为什么样的人。

生活形态是由自己选择的，但确实也会受到很多客观元素的影响。了解到这些客观元素有什么，以及对我们的决定造成多少影响也是十分重要的。

但要清楚一点，当未来我们回首过往的时候，即使知道当下还有别的选项，但是在当下这一刻，我们还是会做出同样的选择。

> 生活形态的选择确实会受到各种因素影响，以遗传或环境来说就是手足关系、亲子关系，再加上个人出生的时代、社会、文化背景，每个人一定都会受到这些因素的影响。
> 人并不是受到外在的环境刺激，或过去事件的影响，作出机械性的反应。那些对生活形态选择造成影响的各种要素，虽然可以决定你现在的样子，但你也可以把它们当作“素材”，决定自己将要往什么方向前进。
> 虽说生活形态是由自己选择的，但它不是凭空冒出来的。确实有因素（影响因素）会影响生活形态的决定。但是这些东西只是“素材”，最终还是由自己决定生活形态。
> 选择生活形态时，知道有哪些影响因素，还有这些因素会对于生活形态的决定造成多少影响十分重要。改变自己的生活形态之前，你必须要有一个自觉，
> 那就是未来当你回首过往，即使知道有别的选项可选，**但回到当下，你仍然会做同样的选择。**

重要的并不是我们被赋予了什么样的环境因素，而是我们如何使用这些因素。可以说，我们自己才是问题最主要的矛盾，其他的矛盾都是次要的。

> 阿德勒的想法是：“重要的不是你被赋予了什么，而是你如何使用被赋予的东西。”

这句话和实践论有点相似。客观世界总归是客观的，只有我们从客观世界中总结的理论符合客观实际，才能够被称之为正确，否则就应该重新审视理论。

> 分类或理论是用来说明现实的手段，当它们与现实发生龃龉，就应该重新审视理论，而不是把现实当作例外处理。

文化是影响生活形态选择的重要元素之一。并且文化对人们的影响是潜移默化且悄无声息的，一般在相同文化下成长的人们都会有一些共通的生活形态。

> 作为生活形态形成的影响因素，文化也是其中之一。关于男女应该扮演何种角色，也会受到文化的影响。文化对于生长在其中的人而言，是所有自明之理的集大成，想要改变无意识中受文化影响的生活形态并不容易。因为文化会不知不觉地渗透进人的思考方式与感受方式。

关于生活形态有三件事情，或者可以说常识：

- 很多人都不自知自己的生活形态是什么
- 很多人嘴上说着讨厌自己的生活形态，但不会去改，而是慢慢地接受自己的生活形态
- 第三点没有看懂

> 第一，如同身在埃菲尔铁塔中可以俯瞰巴黎街景但却看不见埃菲尔铁塔一样，我们不了解自己的生活形态长什么样子。第
> 二，很多人虽然嘴上说讨厌，但最后仍接受自己目前的生活形态。
> 第三，埃菲尔铁塔在抗议文中被称为“没有意义、怪物般的铁塔”，时至今日，大概很少人不承认它具有“特殊的美感”。把生活形态比喻为埃菲尔铁塔的话，生活形态也可能从原本的怪物逐渐变成一座美丽的塔。用阿德勒的话来说，大概就是改变埃菲尔铁塔“被赋予的意义”吧。

如果有改变生活形态的想法，就需要先去觉知自己的生活形态到底是什么。

> 想要改变生活形态，光有决心还不够，必须还要知道应该改善哪个部分。

这里的概念也是“我执”。将自己作为世界的中心看待，所有的事情发展不能脱离自己的期待。如果现实不符合期待，那就非常的痛苦，并且不想接受。这可以说是大部分人，也是弱者的表现。

> 把自己当作是世界中心的人，会认为他人都是为自己而活。只要他人不能满足自己的期待，他就会感到愤慨。这就是阿德勒说的“对自己的执着”。

共同体感觉就是对他人的关心，从对他人的关心中去感受自己的价值所在。

但是我觉得这点有点像外在认同了，不知道我是否了解的太极端。因为如果太过重视他人就会迷失了自己。或许我可以只去付出对他人的关心，尝试去理解他人，但是是否接受，还是要看对方，不能够有我只要关心他人，他人一定要给我相应回报的目的。

> 阿德勒的主张很简单，他一而再再而三地强调，我们要帮助那些只关心自己的人去关心其他的人。通过共同体感觉的英译说明：“对他人的关心”就是共同体感觉。
> 阿德勒认为在共同体中找到自己的归属感很重要。
> 共同体感觉就是用来衡量自己是否承认他人的存在，以及关心他人的程度的标准。
> 一定要把对方与自己同等看待，时常去思考这个人在这个状况下会怎么做，也就是关心他人关心的事物。
> 就算真的只能通过自己的生活形态观看他人，也要了解自己的看法、感受方式与思考方式，不是唯一、绝对的，否则就无法理解他人。

---
# Problems

- [ ] 生活形态的第三点没有看懂

---
# References

第三章、第四章 - 《像阿德勒一样思考和生活》 - [Link](https://weread.qq.com/web/reader/830328f0813ab7907g010adbk8f132430178f14e45fce0f7?)