---
time: "202402221735"
tags:
  - 强大
  - 舒适区
  - 认知
  - 认知体系
link: https://www.notion.so/202402221735-bf10aa6dd65f42b8966f16322bd98780
notionID: bf10aa6d-d65f-42b8-966f-16322bd98780
---

--- 
# 202402221735

一个人的强大往往不是由外界因素决定的，或者说一定不是由外界因素决定的。

真正的强大源于内心，表现在对待万事万物的态度和直面自我的勇气。

> 说到“强大”，外界的因素往往无法起到决定性的影响和作用。一个真正强大的人，他对待人生的态度和直面自我的能力才是其强大的源头。

舒适区最早是地理科目上的一个概念，用于形容气候宜人、四季如春，让人感到舒服的地区。在这之后慢慢衍生出了心理学方面的含义。

Alasdair White 在 2009 年关于舒适区提出的定义是：人们把自己的行为限定在一个区域之内，他们对于这个范围内的人和事情都十分熟悉，有十分的把握保持稳定的表现。在舒适区之内，人们的不确定性、恐惧、匮乏等负面情绪降到最低，认为自己有足够想要的东西，获得足够的欣赏。

用通俗的话来解释，就是舒适区是让我们感到最熟悉最舒服，不愿意脱离而出的地方，在这里不会感到焦虑。

> 舒适区（comfort zone）最早是地理上的概念，用来形容那些气候宜人、四季如春的地区。随后，它慢慢衍生出了心理学的含义。Alasdair White在2009年提出的定义是：人把自己的行为限定在一定的范围内，Ta对这个范围内的人事都非常熟悉，从而有把握保持稳定的行为表现。在舒适区里，“我们的不确定、匮乏和脆弱都降到最低，我们认为自己拥有足够的爱、食物、才能、时间，能够获得足够的欣赏，我们能感受到自己的控制力。”(Brown, 2010)
> 通俗来讲，舒适区就是让一个人最熟悉、待着最舒服的那个地方，在其中，我们的焦虑水平可能会非常低。

如果我们只停留在自己的舒适区内，就无法拓宽我们的领域，也就是说无法获得成长。反之，如果我们想要获得成长和进步，就需要走出舒适区。

不过走出舒适区并不意味着全然改变，在[[202402221510]]和[[202402210935]]这两篇关于《认知觉醒》书籍的笔记里也可以看出来，有舒适区、拉伸区和困难区之分。我们要做的就是在舒适区边缘进行拉扯，达到某个特定的焦虑水平，站在舒适区的边缘，就可以保持这个进度进行成长。随后我们的焦虑就会自然而然地降低，当我们觉得自己所学习的事物不会让我们感觉到不适时，那就说明舒适区扩大了。这是需要做的就是重复前往舒适区边缘的行为。

> 但是，**如果一直只停留在舒适圈里，我们的领域就可能永远无法拓宽，就只能在可选范围很有限的已知区域里选择生活。**因此，如果你需要不断地进步，就要走出舒适区。只不过，走出舒适区就意味着你将遭遇陌生和不确定的因素，你的焦虑水平会提高，产生应激反应。
> **当人在某个特定的焦虑水平上时，能够做出最佳表现。**但如果焦虑超过这个最佳水平的话，将会因为压力过大，又逐渐降低表现。此时，你需要保持“最佳焦虑水平”：当你站到舒适区的边缘，既不是完全退缩在舒适区里，也不是过于冒进。在舒适区的边缘上，你会一直维持着“最佳焦虑水平”。
> 随着你总是咬牙坚持站在舒适区的边缘，总是让自己处在一种“最佳焦虑”中，渐渐的，你的焦虑会自然的降低，你开始觉得站在这个位置并不会让你不适——此时，你的舒适区就已经扩大了。你需要做的，是再次向外迈出小小一步，继续逼近舒适区的边缘。这个过程就是成长持续发生的过程。站在舒适区的边缘时，你所感到的那种不舒服，就是我们所说的“有建设性的不适”。

在人生当中，没有一个人可以完全实现自己所期许的所有目标，我们总会在追求目标的过程中感到遗憾，也总会在追求目标的过程中发现当下最好的选择或者说唯一的选择是放弃。

人这一生当中总会有一些爱而不得的事情，即使我们付出全力，也无法获得回报。这时对我们来说就是一个巨大的挑战，因为发现了我们的期待和现实不符，我们要重新调整自己的能力和认知。如果不想被遗憾和懊悔所困扰，就必须斩断对这些目标的恋恋不舍。

> 在追求目标的过程中，没有一个人可以实现自己所有的目标，以及，我们总会在追求目标的过程中感到遗憾—— 为那些我们没有机会追求的其他目标。有时我们需要放弃一些已经显然无法实现了的目标，比如爱上一个不可能的人，但事实上，**放弃那些自己珍视的目标对所有人来说都是巨大的挑战，它会带来人们对自己的能力和处境的（负面的）重新认识**——期许的未来就是不会到来了。放弃一个目标，意味着自己过去投入的价值不再有回报，意味着接受自己曾经的期待是错误的，甚至意味着要重新评估自己在世界上的位置。但想要不再被遗憾和懊悔困扰，想要获得自由，个体必须斩断自己对那些目标的恋恋不舍——“它们不再是我的目标了”。

成长是一个不断吸收和调整的过程。我们每个人在成长的过程中，会形成对世界的主观理解，当我们的经历和已有的认知相符时，就会感到经历的十分顺畅，那此时这种经历就会被吸收到我们的认知体系当中。当我们的经历和已有的认知不相符甚至说截然相反时，我们的第一反应就会是痛苦，不敢接受现实。这种状态下我们需要根据经历去调整已有的认知，在调整过后，生活又再一次可以被我们所理解。

> 成长被看成不断吸收(assimilation) 和调整(accommodation) 的过程。
> 我们每个人都在成长的过程中，形成了一些对世界及自身的理解。当我们的经历符合我们既有的对世界和自我的理解时，我们感到舒服、顺利，这时这个经历就被吸收到我们既有的认识框架中去了——这个过程就是吸收（assimilation）。
> 但有时，我们的经历会超越我们既往的认识图式（类似于认识框架，scheme），明明以为可以做到的事失败了，以为自己喜欢的东西原来并不喜欢，等等，这时我们需要调整自己的认知体系，从而能够解释新的经历——这个过程就是调整（accommodation）。**在调整后，生活再一次变得可以理解。**

关于强大，每个人都会有自己的看法和见解。可以确定的是，这个世界上的事情是不确定的，强大既需要源于内心，但最好也要有世俗意义上成功的一切比重。当然，这是理想状态。

> 无论是世俗意义上的成功，还是内心世界的坚定，关于强大，每个人都可能有自己的认知和理解。但对于自我的不断认识和及时调整，却是任何一种强大都不可或缺的。这两种方法看起来可能有些抽象，但“变强”的路上，相信你们或多或少都曾体验过它？

---
# Problems

None

---
# References

人是怎么变强的？ - 知乎 - [Link](https://www.zhihu.com/question/267653585/answer/336977691) - [Notion](https://www.notion.so/50182b740de648dd97b53d4c0d2e949d?pvs=4)