---
time: "202402281614"
tags:
  - 心智带宽
  - 稀缺
  - 觉知
  - 观察
  - 审视
  - 自我接纳
  - 自我成长
link: https://www.notion.so/202402281614-c9423bb3943341e0a6217ef6320d74f5
notionID: c9423bb3-9433-41e0-a621-7ef6320d74f5
---

--- 
# 202402281614

贫穷的确有可能会让人变笨，这并不是贫穷本身所带来的，而是贫穷敦促人们塑造的稀缺复活了人的注意力，从而降低了心智带宽。

心智带宽就是心智的容量，认知力、行动力和自控力等都是在它的支撑下才能够运行的。当它降低的时候，人们就会在选择方面做出不明智的举动，或急于求成，或短视，这都是缺乏耐心的表现。

比如说贫穷使得人们的注意力只在获取食物上面，并且很有可能留存剩下的食物以期节俭。这种状态下，人们的能量来源肯定就是不足的，走到稀缺状态之中，与之对应的就是心智带宽降低。

> 研究结果显示：在一定的前提下，贫穷确实会使人变笨，这不是因为贫穷让人能力不足，而是因为贫穷造成的稀缺俘获了人的注意力，进而降低了人的心智带宽。所谓心智带宽，就是心智的容量，它支撑着人的认知力、行动力和自控力。心智带宽一旦降低，人很容易丧失判断力，做出不明智的选择，或急于求成，做事缺乏耐心，难以抵挡享乐的诱惑。

贫穷带来的稀缺，也是变笨的诱因，真正的抉择还是在我们自身。但要知道，任何能够制造压力的事件都会挤占我们的心智带宽，这种状态下我们的注意力会很大可能被某个巨大的事物吸引，无法拥有理性的思维。

> 稀缺只是“变笨”的一种诱因，事实上，任何能制造压力的事件都会挤占我们的心智带宽，比如明天的演讲、考试的期限、失业的担忧，等等。只要我们的注意力被某一个巨大的事物吸引，我们就有可能进入稀缺状态，进而降低心智带宽，做出不明智的行为。

当一个人面临很多的任务时，心智带宽就会降低，然后减少了行动力和自控力。在当代这个快节奏社会尤为如此，每个人都似乎被推动着在短时间内去学习尽可能多的技能。

我越来越觉的心智带宽其实就是在说能量，人们的能量有限，所以面对多样事物的时候会处在注意力分散的状态之中，无法很好的学习与成长。

> 当一个人同时面临很多任务的时候，他的心智带宽就会降低，反而没有了行动力和自控力。有生活经验的人都会尽量克制自己的欲望，在做重要之事的同时主动安排娱乐活动，尽量保持日程的闲余——这种方法是科学的、智慧的。

我们都很清楚，物质条件并不会决定人们的命运，真正重要的是心智，是认知，是精神条件。大多时候，物质条件满足的人看起来聪明也只是他们选择了用物质条件助推精神富足。

而要形成精神富足的状态就是能够保持自我觉知，觉察到那个真实的、不评判、不肯定、不否定的自我。

> 物质条件无法决定我们的命运，真正影响我们的是心智带宽是否富足。有了富足的心智带宽，我们就能在任何环境中拥有支撑自己的远见、耐心、行动力和自控力，在变化的环境中解救自己。那么如何才能获取心智带宽呢？我想，最重要的莫过于保持自我觉知了。

我们需要保持对目标和欲望的觉知，明白，少即是多。欲望越多越做不成事，只有我们的目标非常明确，才能够将自己的精神和能量花在真正想做的事情上。

当我们脑子里存在大量的任务和念头，也就是有太多欲望的时候，往往也是行动力最弱的时候。因为能量被分散开来，无法专注去做事情。

只有及时觉知，才能够做出行动。方法就是在这种时候把自己心中所有的念头都用纸币或者电子的方式记录下来，逐一审视，避免在同一时间做很多事。

> 保持目标觉知，少即是多。知道自己的人生目标之所以最为重要，是因为它直接决定着我们如何使用自己的心智带宽。
> 脑子里存在大量任务和念头的时候，往往是我们行动力最弱的时候。所以保持对欲望的觉知，及时地审视它们，是清理自己心智带宽的好办法。我脑袋里一团乱麻的时候，就会坐下来，拿出笔和纸，把心中的念头全部列出来。无论是后台隐藏的，还是前台运行的，只要把它们清晰地列出来并逐一审视，自己立马就会神清气爽，行动力十足。真正的行动力高手不是有能耐在同一时间做很多事的人，而是会想办法避免同时做很多事的人。

此外，重要的就是要对我们的情绪保持觉知，谨慎决定。不要在最兴奋和最愤怒的时候做决定，尤其是我们能意识到对自己而言非常重大的决定。大喜大悲之下我们的判断力都会变得很弱。

此外，平时的时候也要对各种小的情绪保持觉知，保持接纳的心态。

我觉得作者提到的觉知就是两个方面，思维和情绪。思维有许多的欲望，想要做很多的事，情绪有各种各样的起伏。所以本质上还是要觉知自己的思维和情绪，不陷入[[无意识思维认同]]和[[无意识情绪认同]]之中。保持觉知，不做评判，只做观察和审视，即是接纳自己，即是爱自己和找寻自己的开始。

> 保持情绪觉知，谨慎决定。不要在最兴奋的时候做决定，也不要在最愤怒的时候做决定，尤其是重大决定。大喜大悲的时候，我们的心智带宽往往很窄，判断力也很弱。除了极端的情绪，我们也要及时关注平日里恐惧、担忧、紧张、害怕等各种小情绪，并及时将它们清理掉。一个心智带宽富足的人，也会是一个心平气和的人。

我们都生活在自己的主观世界里，也就是基于自己形成的认知和思维定式或者说生活形态去看待这个世界。这其中也隐含着坐标系和立场的问题。我们会本能的只从自己的立场去看待问题，但是事情本身是具有两面性的，是矛盾的，是多维立体的。这个世界上，任何东西皆是如此，所以才会有矛盾论。

我们大部分人，观察到的都是无数个角度、无数个参考系中的一个，如果不能意识到这点，就很容易只在自己的世界看待问题，产生各种谬误。

> 不难推断，像这辆摩托车一样，世界上任何一个人、任何一件物、任何一件事都是多维立体的。从每一个角度观察，都能得到不同的信息。
> 但在现实生活中，我们总是以最方便和最习惯的视角去观察事物，我们观察到的仅仅是无数个角度中的一个。如果不能强烈地意识到这一点，我们就很容易以偏概全地对待这个世界，然后产生各种偏误。

这个世界上唯一绝对的事情可能就是没有绝对。在认知上面同样也没有尽头，我们要清醒地意识到无论何时，自己的视角都是有限的，都一定会有进步空间。要时刻做好向上升级，向下兼容的准备，以平和的心态去倾听他人的视角，如果的确发现对方的想法有明显地偏误，即使是对自己地否定，也可以做到接纳心中可能存在的条件反射的情绪波动时，也接纳对方这样想。当然，这种状态下，也可以选择尝试成为引导对方成长的契机。

> 在“相机”这件事情上，我们一定要保持觉知，要清醒地意识到自己的视角偏误，时刻做好向上升级、向下兼容的准备。拥有这种心态，不仅我们自己能越来越完善，还能与其他人都合得来。

知道了视角和立场问题之后，我们就可以了解，只要自己愿意，都能够在任何事情上找到积极的一面，找到帮助自己成长的一面。

> 无论你当前处于何种情绪旋涡，只要自己愿意，总能找到更好的角度。只是有的人面对再好的事情时都盯着一点瑕疵不放，而有的人却能从任何一件糟糕的事情中找到闪光点并放大，忽视其他不足之处。

当我们长期进行一种行为的时候，其实也算是“成长”。大脑习惯了这种方式，就会在面临相似场景的时候优先选择使用这种方式，因为大脑本能的懒。

这点在[[202402251847]]的笔记中也提到过。

> 《反本能》一书的作者卫蓝曾这样描述路径依赖：当我们长期进行一种行为的时候，大脑会慢慢形成一个专门处理这个行为的“绿色通道”，所以当自己面临相似的场景时，大脑会对这种行为进行优先选择，并进一步形成自动化反应。

获取多角度的方式就有善学习，去尝试学习那些高人的思维模式，然后切身实际地去使用，形成新的习惯

> 善学习。有些时候我们之所以看不到一些角度，是因为自身学识不够，不知道有那个视角存在，所以要多学习，借助高人的视角来观察世界。

此外就是我们需要有开放的思维，允许和自己当下不同的认知出现。遇到需要交流沟通的时候，以倾听的角度，不评判、不肯定、不否定的方式以对方的视角来看世界，然后客观的将自己的感受和情绪去描述出来。

这也是当下的力量所讲到的境界。

> 第一步，忘我地聆听对方的想法。过程中没有判断、没有辩论、没有对错，把自己完全置身在对方的位置，以对方的眼睛来看世界；第二步，从“我”的角度来分享，过程中只说自己的客观感受，而不指责对方或告诉对方该怎么做。
> 好的交流都是客观的、不带主观猜测的交流，这样才会让双方都摆脱“战斗模式”。

---
# Problems

- [ ] 心智带宽是否等同于能量呢？

---
# References

**第七章** 第一节 心智带宽：唯有富足，方能解忧、第二节 单一视角：你的坏情绪，源于视角单一 - 《认知觉醒》 - [Link](https://weread.qq.com/web/reader/6a732ce07201202c6a7b30akd67323c0227d67d8ab4fb04?)