---
link: https://www.notion.so/202401181058-09b2dce69acf4e78922df526d0ae303e
notionID: 09b2dce6-9acf-4e78-922d-f526d0ae303e
---
202401181058
Tags: #情劫 #自我成长 #爱 

--- 
# 关于情劫
情劫一般是指你在一段亲密关系到达厌倦期的时候，还能为了维持这段关系不断地对对方给予你认为的“好”，不断地付出去维持这段关系，但是对方此时已经因为你无法满足她的核心利益需求而考虑撤退了。并在分手后你非常痛心非常自责，觉得分开都是因为自己导致的，后悔自己为什么没有早点去做她分手时说的哪些事情......

当你开始渡劫时，你会发现在这个过程中你对爱的本质，对你的需求，对人的了解更近了一步。

## 世俗中的爱
在现实中，爱其实是索取而非奉献。所谓的我爱你是因为你身上有我的需求所在，这一点可能是任何东西，比如安全感、陪伴感、情绪价值体验等等。在恋爱过程中所表达的爱最终目的是为了获取这些东西。

当一方看不到对方能够提供这种价值，或者因为长时间的相处，多巴胺分泌的体验消失之后，就会产生抽离的想法。你会发现原来自己爱的并不是对方这个人，你爱的是自己的需求，爱的是自己。
> 那些为爱焦虑的人，本身就是智慧的欠缺，并且从没有真正理解过什么才是真爱。
> 现实中，所谓的我爱你，其实都不是真正的爱，只是因为你的身上有他所需要的东西，可能是物质的财富，也可能是精神的需求，也就是他所表达的爱，本质上是为了满足自己的某种欲望，这不是真正的爱，而是自己的需求，被看见被满足之后带来的一种短暂的精神上的体验。
> 比如喜悦和安全感，当对方不能提供这种精神上的情绪价值，或者物质价值的时候，或者是你自己的需求发生改变之后，你会觉得自己原来并没有那么爱对方，这也是大部分亲密关系断裂的原因所在。你真正想要的对方看不见，看不懂，给不了，你就会在失望当中选择离开，这就是大部分人所表达和追求的爱的本质。

## 爱的升华
当你体验过这段令人痛心的恋爱并在事后了解到其背后隐含的人性和人生哲理时，这段关系的目的，或者说这段情劫的目的就达到了。

这种爱情之所以能够存在，那说明它还是有一定的道理。其目的就是想让人通过这段经历去感受到人性、人际关系和生活的本质，从而帮助人们获得成长，完成生命的升华。
> 既然造物主为人类设计了这个环节，就一定有它的用意和使命。沉溺于这种小情小爱，本身并不会让人发生什么改变，但却可能使人在习惯性的索取或者付出当中，滋养人性的贪婪和恐惧，所以他真正的价值是，让人类在这种情感体验中完成生命的升华。你爱谁也好，还是谁爱你也罢，都不仅仅是为了从对方那里获得什么，而是你对人性有了更深刻的了解，你对人际关系的本质有了更深的洞察，你对人生的本质有了更多的感触，从而让你有了更独立的人格，更丰富的生命体验，你就会变成一个更强大的人，更懂得如何爱自己以及爱别人了。

当你真正体验到后，又经历了一段时间的折磨、痛苦，并且发现没有任何人能够真正为你排解时，你会有两种做法：
- 自己默默承受，让时间慢慢治愈自己，让时间去帮助自己承认已发生的现实，并从真切的体验中体会到人性和人生，或者主动地去找寻答案。
- 任由这种情绪发展，内心不愿意承认现实......

当你认识到这个真相的时候，如果你可以选择改变自己，让自己变得更加强大，自己能够满足自己，自己能够爱自己，并在这个过程中真诚的去爱另一个独立个体，并且目的不是为了满足自己，那你的爱就升华了。并且你在这个过程中，不断的找寻自己，不断的接纳自己，那就会变得更加强大了。
> 这个时候，你会发现自己的爱升华了，开始懂得了给予别人付出不求回报的爱了，你爱谁就只是单纯的希望他好而已，如果哪一天他需要你的帮助，你也会尽自己所能的去帮助他，去成就他，这个时候你就会理解真正的爱是慈悲。
> 世间的小情小爱，所以纠葛的多，是因为他们在付出的同时，也想着回报，本质上是一场价值的交换。而你已经强大到成为一个独立的生命个体，你懂得自爱，你有绝对的安全感，世间这种普遍的小情小爱已经激不起你内心的波澜，这就是我们常常所听到的"智者不入爱河"。
> 现实生活中的爱不过是人性的贪婪与索取，自身物质或精神的需求，而希望从外界获得。当一个人，自己能够满足自己的物质和精神需求的时候，就不会对外界有所求，这时候就会成为真正的强者，强者自爱，即本自具足。一个足够强大且优秀的人，即使没人爱自爱也足够了。
> 不要问我是怎么知道的？我当然什么办法都试过啊……

---
# Problems
- [ ] 人们最终能够付出这种爱吗？付出这种爱的目的有没有可能是为了满足自己想要付出爱的这个需求呢？

---
# References
[🔗 link](https://zhuanlan.zhihu.com/p/660137481?utm_psn=1730378985979031552) — 如何自渡情劫？- 知乎