---
time: "202403020934"
tags:
  - 认知
  - 完美主义
  - 执念
  - 移情
  - 趋利避害
  - 趋易避难
  - 人性的弱点
  - 聪明
  - 智慧
link: https://www.notion.so/202403020934-e03f02aef0ac420bb3b20b81e5e9208c
notionID: e03f02ae-f0ac-420b-b3b2-0b81e5e9208c
---

--- 
# 202403020934

我想，困住我们的就是执念，就是完美主义。每个人都本能地希望人生能够圆满，能够在未来达到某种程度之后所有的生活只有快乐和幸福，从此一帆风顺。

但是这个世界上唯一不变的就是变化，包括我们对这个世界的看法。这种看法等同于认知，等同于三观。如果说发现现实和我们过去的观念发生冲突，需要对自己的认知进行大幅度的修正，我们就会感到恐惧，感到抗拒，甚至告诉自己现实才是错的，自己看到的才是对的。

但是，我们看到的，也是从现实中得来的。现实，从来不会是错的，它就是对与否的评判标准。

> 人生苦短，我们只想一帆风顺。我们由儿童成长为青年人、中年人乃至老年人，付出了不懈的努力，才绘成了现在这幅关于人生观和世界观的地图，似乎各方面都完美无缺。一旦新的信息与过去的观念发生冲突，需要对地图大幅度修正，我们就会感到恐惧，宁可对新的信息视而不见。我们的态度也变得相当奇特——不仅抗拒新的信息，甚至指责新的信息混淆是非，说它们是异端邪说。我们想控制周围的一切，使之完全符合我们的地图。我们花费大量时间和精力，去捍卫陈腐的观念，其消耗的时间和精力远比修订地图本身多得多，这是多么可悲的事情啊！

造成很多心理疾病的根源就是牢牢把握自己看待这个世界的透镜，和现实世界处处脱节。心理学家将这种情节定义为移情。它的定义可能是，把童年时期产生的和使用的感知这个世界和对这个世界作出反应的方式当作唯一的、不变的、恒定的，然后依旧用其指导此后的生活。

> 抱着残缺的人生地图不放，与现实世界处处脱节，这是不少人的通病，也是造成诸多心理疾病的根源。心理学家把这种情形称为“移情”。毫不夸张地说，有多少心理学家，就有多少种关于移情的定义。我的定义是：把产生和适用于童年时期的那些感知世界、对世界做出反应的方式，照搬到成年后的环境中，尽管这些方式已经不再适用于新的环境。

如果我们想要在心智上获得成长，就一定要坚定不移地相信一个观念，那就是不惜一切代价，完全忠于现实。

> 要让心灵获得成长，心智走向成熟，就要竭尽全力，不惜一切代价，完全忠于事实。

完全忠于现实的生活就意味着我们要在一生当中，不间断地对这个世界和对自己进行观察，进行反省。

> 完全忠于事实的生活到底意味着什么呢？首先，它意味着我们要用一生的时间进行不间断地严格地自我反省。我们通过自身与外界的接触来认识世界。我们不仅要观察世界本身，也要对观察世界的主体（我们自身）进行反省。

聪明和智慧不是一回事。聪明是人们对于某种未接触过的事物可以很快地理解和解释，而智慧则是认知和行动相符，做到知行合一，而不是知道什么客观对自己而言是对的但是不去做。

> 智慧意味着将思考与行动紧密结合起来。

人性的基本特征之一就是趋利避害，趋易避难，将目光锁定在眼前那些能够带来短期快乐和即时满足的行为，这也是逃避问题的本质原因，就是人的本性使然。

但事实上，不管现实怎么改变，我们都拥有自我调节和改变的能力，但是这需要我们的主动性，需要勇气去面对那些让自己感到痛苦的现实。

> 故步自封，逃避挑战，可以说是人性的基本特征之一。不管现实如何变化，我们都有自我调节的能力。逃避挑战是人类的本能，但不意味着它是恰当的，也不意味着我们无法做出改变。

人们不仅会对别人撒谎，也会对自己撒谎。因为意识到对别人撒谎会违背自己所塑造的良知，会遭到良心的谴责，使我们感到某种程度上的痛苦和愧疚。随后又本能地逃避痛苦，然后对自己撒谎。

金子愉也是如此，结束的时候是不爱了，不喜欢了，但是告诉自己和别人都是我的错，本能性地逃避和抗拒，欺骗别人，欺骗自己，为了让自己感到更好些。

> 人们不仅对别人撒谎，也会对自己撒谎。由于对别人撒谎违背自己的良知，会遭到良心的谴责，这会使我们感到痛苦，所以，为了逃避这种痛苦，人们便会对自己撒谎。

谎言分为两种，一种是黑色谎言，一种是白色谎言。黑色谎言即彻头彻尾地撒谎，所诠释的和现实完全不符；白色谎言即本身看似能够反映事实，也很合理，但背后有隐瞒的大部分真相。对于人们来说，一般都不会承认自己撒谎，所以做出的是白色谎言，而白色谎言因为其不易察觉，危害往往远远超过黑色谎言。

金子愉和我提的分手原因也算是白色谎言，她所说的一切都很合理，都可以成为分手的理由，但背后应该是隐瞒了分手的大部分真相，就是她认为我和她现任相比，我的价值没有了，她不敢承认自己变心了，直到最后一刻还说喜欢我。

> 谎言通常分为两种：白色谎言和黑色谎言。所谓黑色谎言，就是彻头彻尾地撒谎，叙述的情况与现实完全不符；所谓白色谎言，其本身或许能反映事实，却有意隐瞒大部分真相。被冠以“白色谎言”的头衔，不意味着脱离了谎言的实质，并值得原谅。
> 隐瞒部分真相，可能让人觉得无关紧要，所以白色谎言是最常见的撒谎方式。另外，由于白色谎言不易察觉，其危害甚至远远超过黑色谎言。与黑色谎言不同，白色谎言常被认为是善意的谎言，戴着“不想伤害别人感情”的面具，更容易得到社会的宽容和认可。

这个世界上有矛盾的存在，但是做事情需要找到矛盾中间的平衡点，这好像在很多事物上都有所体现。比如人际关系需要边界感和松弛感。

自律本身也需要保持一定的平衡，确立富有弹性的约束机制，做到既要，又要。

> 自律本身需要把持得当，我称之为“保持平衡”，这也是自律的第四条原则。保持平衡，意味着确立富有弹性的约束机制。

在这个复杂矛盾的世界，生活的想要更加顺遂就需要找到一个平衡点，在恰当的时候做恰当的事。

比如对于生气来说，我们需要能够觉察到自己的情绪，然后以不同的方式去表达生气的情绪，依据现实情况进行判断。有时候需要委婉，有时候需要直接，有时需要心平气和，有时需要火冒三丈。

情绪本身是没有错的，我们需要提高情商的第一点就是觉知情绪，觉知自己的和他人的，审时度势地表达自己地情绪。感到生气，并不意味着一定要表现出生气，直接表达实质上是被情绪所控制。

> 在这个复杂多变的世界里，要想人生顺遂，我们不但要有生气的能力，还要具备克制脾气的能力。我们要善于以不同的方式，恰当地表达生气的情绪：有时需要委婉，有时需要直接；有时需要心平气和，有时不妨火冒三丈。表达生气，还需要注意时机和场合。我们必须建立一整套灵活的情绪系统，提高自己的“情商”。

心智成熟的路途之中，需要我们在彼此的冲突之间找到微妙的平衡，不断地做出调整。保持平衡有一个最高原则，就是“放弃”。

放弃，一定会给我们的心灵带来痛苦，但这是短期的。长远目光来看，失去平衡，远比放弃更为痛苦。不管是谁，在面临人生的重大选择时，都应该会面临必须放弃某些快乐和属于自己的一部分，否则就会停留在原地，甚至倒退。

> 要让心智成熟，就得在彼此冲突的需要、目标和责任之间保持微妙的平衡，这就要求我们不断自我调整。保持平衡的最高原则就是“放弃”。
> 放弃人生的某些东西,一定会给心灵带来痛苦。
> 失去平衡远比放弃更为痛苦。
> 我想不管是谁，经过人生旅途的急转弯时，都必须放弃某些快乐，放弃属于自己的某一部分。除非永远停留在原地，中止生命之旅，否则这样的放弃是不可避免的。

这段话何尝不是在说我呢。我小时候就觉得我父亲的行为是非常恶劣的，抽烟酗酒，最重要的是喝酒之后经常做出一切非常暴力非常情绪化的举动。我小时候同样也是对他的行为深恶痛绝，所以也发誓要做一个和他全然相反的人，对未来的爱人充满关心和爱，然后面对金子愉的时候很像她事事都在我的掌控之下。我的心思确实是为了让她能够更好地成长，拥有更好的感受，但是这种行为丧失了爱的弹性，可以说是过分的爱。

我在最后的时候也有表示过某些行为会引起我的愤怒，但是她更倾向于逃避问题，我们遇到的那些矛盾并不是解决了，而是消失并等待另一个时机出现。

我想这也是完美主义的作祟，认为爱就是一种行为就足够了。但好像爱不仅要对家人付出行为上的好，也要对于那些触及底线和原则地行为表示出愤怒、不满。这种行为对于她的健康也是有好处的。

> 这位牧师的父亲，当年是一位小有名气的学者，其品性却让人不敢恭维：经常酗酒，还拈花惹草，完全不顾家人的感受。牧师对父亲的恶劣行径深恶痛绝，从小就发誓要做个和父亲截然不同的人，对家人时刻充满爱心。为了巩固心目中的理想形象，他不允许自己有任何不检点、不道德的行为。投身牧师行业，也是基于这种考虑。但是，谁知付出如此多的努力，到头来却使家人变得脆弱无助，这和当初的设想大相径庭，对此，他自然无法理解。过去，他总是叫妻子“我的小猫咪”，叫两个已成年的儿子“我的小宝贝”。他没想到对家人的爱超过理性的范围之后，就会物极必反。
> 爱是一种极为复杂的行为，不仅需要用心，更需要用脑。他坚决避免成为父亲那样的人，这种意念以及由此导致的极端行为，使他丧失了爱的弹性。过分的爱还不如不爱，该拒绝时却一味给予，不是仁慈，而是伤害。越俎代庖地去照顾原本有能力照顾自己的人，只会使对方产生更大的依赖性，这就是对爱的滥用。他应该意识到，要让家人获得健康，就必须容许他们自尊自爱，学会自我照顾。他需要摆正角色，不能对家人唯命是从，要适当表达自己的愤怒、不满和期望，这对于家人的健康有好处。我说过，爱绝不是无原则地接受，也包括必要的冲突、果断的拒绝和严厉的批评。

---
# Problems

- [ ] 移情是否就是投射呢？

---
# References

**第一部分** 忠于事实 to 抑郁的价值
**第二部分** 爱的定义 to - 《少有人走的路》 - [Link](https://weread.qq.com/web/reader/1d2322d0720cbe751d2d787k11b32680312f11b9842ea9e?)