---
time: "202403151730"
tags:
  - 决定论
  - 阿德勒
  - 积极心理学
  - 自我成长
link: https://www.notion.so/202403151730-bb13f221b3644b6c9f34742180646ffd
notionID: bb13f221-b364-4b6c-9f34-742180646ffd
---

--- 
# 202403151730

如果自己的选择做对了，不要秀给选择错导致当下没有达到那个“本应更好”的局面的人看。

> 一个懂得做人的人，一定要知道，当你的选择正确时，千万别“秀”给那些选择错的人看。

对于处在困境之中伸出援手的人们，基本都会在心生怜悯之前有短暂地幸灾乐祸。但也正是因为有人走运，有人倒霉，那些倒霉的人才可能受到走运之人的帮助。

> 不可否认，那些伸出手的人，都曾经有过短暂的幸灾乐祸。也不可否认，正因为有人走运，有人倒霉，那些倒霉的人才有救。所以，失意人前，千万别说得意事。

看到这里我突然想到，有没有可能，积极的和消极的也不用选择呢，该是什么就是什么。难道快乐一定是唯一需要我们选择的吗，难过和抑郁不能够出现在我们身上吗。

我觉得接纳自己也就是，接纳自己的所有情绪。明白情绪没有好坏之分，自己也没有好坏之分，只有自己想要什么，想要怎么做。

我们要允许所谓正面情绪和负面情绪的存在，因为我们和它是一体的，没有好坏之分。固然，现代社会都会认为负面情绪是不好的，人要积极地，用正面情绪对待生活。但是我目前认为，理想的状态是两种情绪都允许其存在，接纳其存在，我们才能够往所谓开悟的方向行进，也就是很多事情不会使我们过多陷入情绪之中，一切都是正常的，一切都是最好的发展。

> 通过粉色的镜头看世界，世界就是粉色的，若改为蓝色的镜头，世界就会变成蓝色。或许大家都听过半杯水的故事，看到杯中只有半杯水，究竟是认为“唉，只有半杯水了”还是“居然有半杯水，好幸运”，做出选择的仍是我们自己。接受现实并从中寻找积极的意义，这是任何人都可以做到的。即使是多数人都觉得痛苦的事情，心理乐观的人依然可以从中学到东西，也可以从中找到值得感恩的元素。阿德勒告诉我们：这才是健康的生活方式。

人们无法改变过去发生的事情和他人，只能够从当下努力做起，通过行为去改变自己的未来。最终落脚点还是要到，我们是谁，我们到底想要成为什么样的人，我们想要什么样的生活。

最重要的就是，面对自己，接纳过去所有的自己，然后去看，想做出什么样的改变。

> 人无法改变过去和他人，只能通过改变自己的想法和行为来改变未来。实际上，每个人都拥有改变自己的能力。换言之，每个人都拥有改变未来的能力。

我们所认为的问题的确会有一些过去遗留下来的原因所在。做出改变前，找到这些原因的确也是必要的一个环节，但是，解决问题的落脚点并不在原因上面，而在于我们当下如何去做。

> 人并不会被过去束缚，你所描绘的未来才能塑造你自己。过去的原因可以“解释问题”，但却无法“解决问题”。

在这个世界上，我们无法改变他人，无法掌控他人。这是因为做出决定和选择的人，都是自己。同理，我们本质上也不会被任何人所掌控，所有的选择，即使看起来多么被迫，但最终做出选择的人还是我们自己。

> 心理健康的人不会想要改变他人，而是会改变自己。心理不健康的人则想要操纵并改变他人。

心理不健康的人会选择抱怨过去，把责任放在各种外在因素上，把自己只当成事情的受害者，因为这样可以有借口不面对那份属于自己的责任，不用主动耗费能量去行动。

> 心理不健康的人则会一味地抱怨过去，中伤他人，把自己当作受害者寻求同情，唯独不会真正行动。

---
# Problems

None

---
# References

第一章、第二章 - 《你不可不知的人性》 - [Link](https://weread.qq.com/web/bookDetail/bbe32320726cb7c7bbe431c)
第1章 - 《不完美的勇气2：“自我启发之父”阿德勒的成长课》 - [Link](https://weread.qq.com/web/bookDetail/52032dd0813ab6db9g0145ff)