---
link: https://www.notion.so/202402082159-d8586b3cff3d4a4fb25e96f9ba6994c9
notionID: d8586b3c-ff3d-4a4f-b25e-96f9ba6994c9
---
202402082159
Tags: #期待 #降低期待 #失望 #人际关系 #亲密关系 #自我成长 #自我接纳 

--- 
# 对人类失望其实是源于不合理的期待

期待是所有心痛的原因所在。

我们经常会对某些人际关系或者亲密关系抱有非常多的期待，想着朋友就是应该无条件全然地接纳自己。但其实不然，很多期待都会是不合理，或者说，不满足客观实际，迟早会引起痛苦的。

因此当我们因为人际关系痛苦，从而对人类失望的时候，不妨去觉知一下自己的期待是否合理，根据现实做出调整。

> 对人类失望，很有可能是因为我们对人类有不合理的期待。不合理的期待是痛苦和愤怒的原因所在。莎士比亚也曾说过：期待，是所有心痛的根源。
> 我们默认自己的期待是合理的，并希望自己可以通过坚持为一个不变的期待付出努力，而最终实现它。但事实是——很多时候，我们的期待本身就不一定是合理的。

合理的期待其实就是不抱有期待。这不是消极的心态，而是在说，我们无法去完全的掌控一个人的行为，无法完全能够了解一个人将要会做什么。这种情况下唯一能做的就是放下对生活，对他人的控制欲，学会接纳各种人和事的

> **对生活最合理的期待，就是不抱有期待。**这并不是让你带着一种消极而悲观的态度看待未来，而是说，当你能放下对生活的控制欲，开始学会接纳变化和意外，那便是你真正享受生活、活在当下的开始。

对于人际关系，不能够期待完美。

首先，在这个世上，并不是每一个人都会接受我们，总会有些人会对我们有负面评价。但是我们没有必要执着于让所有人对我们都有一个好的看法，不仅累，而且做不到。

其次，没有任何一个人能够做到无条件且持续的完全接受另一个人。可能说如果两个人的独立意识和自我意识都很强，可以在相互欣赏的情况下做到，但这是理想状态。大部分情况下，我们都只能短暂的感受到爱。

作为成年人，我们需要为自己负责，而不是让别人全然接受我们。

此外，爱不等同于被爱。如果我们在付出所谓爱的行动过程中，期待得到对方的回应和反馈，那着并不是真正的爱，而且这种状态无法满足我们的欲望，时间一长出问题是肯定的。

我们需要做的就是，面对爱的人，付出真正不求回报的爱。当你对其并没有什么所求时，反而会看到一些惊喜的反应。

> - **绝大多数人都应该降低你们对爱的期待。**没有任何人能做到持续不断地爱着一个人。我们都只能在一些善意的时刻付出和感受爱。所以，不要在关系里要求时时刻刻的关注。好的关系是独立和依赖的平衡，做你自己的事、过你自己的生活，然后尽可能多地制造关系中彼此给予善意的瞬间。（回复“不合理的期待”到公众号后台，查看12种会破坏亲密关系的不合理期待。）
> - 不要相信“伴侣应当无条件地接纳全部的你”，没有任何人应该这样做。作为成年人，我们都需要为自己的言行、情绪负责
> - **爱不等于被爱。**在关系中不能只考虑自我收益，也要考虑自己能为对方提供的爱、意义与价值。但是，哲学家Ayn Rand说过：“不要觉得你为一个人付出很多，对方就应该爱你。爱情里的货币从来不是付出的多少，而应该是每个人自己的品德。” 付出的时候，保持慷慨的心态，你在做一件很美好的事，说明你拥有爱人的能力，不要过度执着于回报。等自己不想再付出时，自然会出现关系的变化。

对于普通的友情来说，我们应该容纳复杂。

本质上人与人之间的关系就是价值联系，尤其是普通的朋友。在相处过程中感受到被朋友“利用”是正常的状态，因为在一起就表示互相有需求。

在这个世界上，我们和绝大多数的人都会处于亦敌亦友的状态，在这种情形下，表现是互惠互利和相互依存。

但是如果在人际关系中能够感受到强烈的不对的，那我们就需要止损，适时放弃这段关系。

> - 被朋友“利用”是正常的。即使是纯粹的、深刻的友情，也会和两个人各自的利益有一定关联。因为好的友情应该是互惠的，且同时包含情感性（affection）和工具性（instrumentality）（Wong, 2021; Rawlins, 1992）。
> - 互惠是友情的基础，它指的是两个人同等为对方付出情感，双方对这段关系的认知一致（Vaquea & Kao, 2008）。**如果有些关系里，你感受到不对等，你确实应该结束它。**
> - 友谊需要双方都有一定的投入、但不过度。如果双方对友谊的投入程度都很低，很可能会导致无法维持长期友谊。而如果有一方对友谊的投入程度过高，ta就很可能会留在一段糟糕的友谊当中不肯出来（Horan, 2013）。

对于我们自己来说，在这个世界上不可能不“犯错”。在这种情况下，会有一定的自我怀疑，但请观察它，觉知它。

我们自己肯定是需要全身心的接纳自己，不要盲目的对自己的行为做出评判。而是尝试去感受真实的自我所需和自我所想，感受就好，不用评判。但当我们想要做出改变的时候，也需要去进行反思。但注意，反思不是否定自我，而是成长自我的一种工具，不要在反思的过程中陷入自我否定的情绪化之中，那是不理性的表现。

> - **一定程度的自我厌恶和自我怀疑是正常的**，没有人能够在毫无自我怀疑的情况下，相信自己，也没有人能够在毫无自我厌恶的情况下，真实地爱自己。
> - 不要严苛地对待自己，也不要严苛地自律。我们只有在和自我保持良好的关系时，才能有好奇心、有内驱力、有创造力。**接纳自己和关怀自己永远比批判自己更能带来长期的成长动力。**
> - 每个人都有活出自我最大潜力的本能欲望，也都有创造欲。只是压力、焦虑、恐惧会阻碍我们感受到自己的本能。不必担心自我接纳后会“自暴自弃”。**我们不必被恐惧驱动，可以被创造驱动。**

---
# Problems

None

---
# References

对人类失望怎么办？ - 知乎 - [Link](https://www.zhihu.com/question/445897619/answer/2661139032) - [Notion](https://www.notion.so/3e5312462d9f414b8514ba28dc79db66?pvs=4)