---
link: https://www.notion.so/202401172223-91d87c022df344aabc9b1fac70e3ed11
notionID: 91d87c02-2df3-44aa-bc9b-1fac70e3ed11
---
202401172223
Tags: #痛苦 #根源 #本质 
Themes: [[202401201410 痛苦]] [[202401201433 期待]]

--- 
# 痛苦的根源
痛苦的根源是对世界的期待大于对世界的了解。

当一个人对世界上发生事情的期待过高时，如果现实并不符合甚至和这个期待完全相反，那就会产生痛苦。

这个世界很大，大到任何事情的发生都在某种角度上来说是合理的，是一定会发生的。因此，如果我们想要更加能够控制住自己的情绪，掌握自己的主动权，那就需要对这个世界加深了解，并且减少对人对事情的期望。
>很多时候，我们之所以会陷入情绪的深渊，就是因为对人对事都有着不切实际的期待。
>期待越高，失望越大。
>想要保持良好的情绪，最好的做法就是主动降低期待。
>我慢慢明白了为什么我不快乐，因为我总是期待一个结果。

这个时间上没有人和事是为了你一个人而活得，每个人都是为自己而活，所以现实没有按照自己的预想发展是一件很正常且很客观的事情。过高的期望不仅会给自己带来压力，并且会给身边的人际关系带来压力，无论他们是谁。
> 没有人，应该为了满足你的期待而活。
> 过高的期望，不仅会让自己不开心，还有可能会让一段关系破裂。
> 或许，一个人保持开心的秘诀，就是永远不要对任何人期待太高。
> 不管对方是父母、是爱人，还是朋友。
> 期望越高，失望越大

保持自己良好的情绪，从降低期望开始，在人生的旅途中不断地去认识去了解这个世界。当你降低自己内心对人对事的期待时，很多事情的发生就会在你的意料之外，但又在情理之中。
> 人这一辈子，总要学会，但行好事，莫问前程。
> 保持好情绪，从降低期待开始
> 你有没有发现，真正快乐的人，总是平和的。
> 他们不会因为别人的一句评价，就火冒三丈；不会因为路上的一个阻碍，就大失所望。
> 他们心里似乎有一杆秤，装着自己对世界最基本的判断。
> 不高估关系，不低估努力。
> 因此，他们总是能够保持情绪的稳定，心态的积极。
> 这一切，既在意料之外，也在情理之中。
> 当你期待值很高时，生活处处是坎坷；当你降低期待时，生活处处是惊喜。
> 保持好情绪，就要从降低期待开始。
> 然后行你所行，爱你所爱，尽人事，听天命。
> 毕竟，该来的，总是会来的。
> 纪伯伦曾说：
> 如果有一天，你不再寻找爱情，只是去爱；
> 你不再渴望成功，只是去做；
> 你不再急于求成，只是开始修养自己的性情；
> 你的人生，才真正开始。
> 的确，人生如果总是汲汲于一个结果，整个过程都会变得很功利。
> 你无法放松，亦无法释怀。
> 而当你不再深陷于人与人的关系，不再期待于一个怎样的结果。
> 而是把最大的努力放在此时此刻，把最大的希望放在自己身上。
> 花，总有开的那一天。


---
# Problems
- [ ] 罗曼罗兰所说的“世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它”这句话中提到真相是不是指现实中任何事情都有可能发生，并且极大概率和自己的期望不负，但当你认识到这点之后，如果用实际行动选择热爱这个世界，温柔真诚的对待每一个人每一件事，那便是所谓的英雄主义吗？

---
# References
[🔗 link](https://zhuanlan.zhihu.com/p/611443658) — 一个人痛苦的根源是什么？- 知乎