---
time: "202402131832"
tags:
  - 自我成长
  - 思维定式
  - 生活形态
  - 主观世界
link: https://www.notion.so/202402131832-e2f025db9b94478fbc18d1a1efb21088
notionID: e2f025db-9b94-478f-bc18-d1a1efb21088
---

--- 
# 《像阿德勒一样思考和生活》阅读笔记

人们并非在过去经历同样的事情，就会造成同样的人格，产生同样的结果。

就像地震或者有亲人去世后，有的人能够走出来，恢复正常生活，有的人会一蹶不振。

> 人并非经历同样的事情，就会产生同样的结果。

解决问题的方式永远是在现在。即使现在发生的事情，可以从过去寻找原因，但是将这一切都归咎于过去的事情，是无法解决眼前问题的。如果我们想要解决眼下的问题，唯一思考的就是当下我要如何去做。

很多时候，从过去寻找原因，只是为我们不想走出来找借口而已，只是懦弱的借口而已。

> 即使把现在问题发生的原因，归咎于过去发生的事情，也无法解决眼前的问题。想要处理“问题”，唯一的办法就是思考我接下来该怎么做。

如果我们去面对眼下的问题，只是将过去的事情翻出来去回顾，是无法解决实质性问题的，只能帮助我们了解原因。

但是究其根本，事情只是事情，我们自身才是造成面对问题的原因。只有从当下去做出改变，才能够去解决问题。

> 仅仅只是把过去的陈年往事一件一件翻出来，根本没有解决任何事情。这就像病人在医院被医师诊断得了感冒，但医师却没有做任何治疗或开药一样。即使医师对引起感冒的原因做了多么详细的说明，病人的感冒症状并不会因为他的说明而有丝毫的改善。如果能够查明原因，并借由改变原因来改善症状，这样的想法是可行的。但问题是，假设过去的事件真的是目前的问题发生的原因，那么想要改变这个原因，只有搭时光机回到过去才有办法。这也表示，问题将永远无法解决。

思考如何解决问题时，需要归咎到我们将要如何去做，眼光放在未来的目的而非过去的原因。

但是当我们思考之后，也不能够只是为未来而活。而是为当下的做法而活。

> 思考接下来要怎么做时，眼光是看向未来而不是过去。

过去的事情和环境会对我们产生影响，但是塑造今天自己的并不是过去的事情，而是我们对事情的看法。一般来说，人是不会受制于事情被迫去做出和意志相反的选择，我们做出的选择都是当下认为对自己来说“比较好”的选择。

就像是我失恋后会陷入痛苦之中一样，其实是我自己选择了陷入痛苦之中什么都不去做，因为对那时的我来说“这很好”。以前我不能理解这种表述，但是我现在实践后认为这是真理。因为近段时间以来我明显能感觉到当自己陷入那种情绪之中时，会感觉，很舒服。

> 阿德勒并非主张过去的事件、父母的教育方式、环境等等完全不会对人造成影响，而是认为人不会完全受制于外界的刺激与摆弄。他认为人不应该会被不安、愤怒等感情，或者被其他拥有强制力的事物，强迫自己选择一个与意志相反的事物。但是，对于做什么事对自己有益，或是做什么事能让自己得到幸福这件事，人确实有可能误判。
> 任何经历本身都不是成功或失败的原因。我们不应该放任自己因为经历的冲击——也就是所谓的心理创伤——而受折磨，而应该要从经历中找出合乎目的的解释。我们不应该被自己的经历决定，而是应该要通过赋予经历意义来决定自己。因此，当我们想把特定经验作为未来人生的基础时，很可能会作出错误的决定。意义并不是由状况决定。我们应该通过赋予状况意义来决定自己。
> 但是，**人即使经历相同的事情，也不会产生同样的结果**。因为即使经历相同，每个人对于经历都赋予不同的意义。无论是过去的经历或当下面临的状况，每个人赋予状况意义的方式都不一样。

和他人“相比较”之下，觉得自己逊色于对方的感觉，或者和期望相比，目前没有达到的那种卑微感，就称作“自卑感”。

> 像这种与他人相比，觉得自己矮人一截的感觉，就称作“自卑感”。

我们为了“克服”自卑感而所去付出的一些努力，被称作“补偿作用”。

比如说为了克服我觉得自己丑的自卑感，我会去尝试价格越来越昂贵的造型，期待能让我变得更加符合审美，或者从学习上较劲，想通过自己的成就“弥补”丑的感觉。

而经历补偿作用的人，经常会过度补偿，不知道做到什么样的程度才能够弥补自身的缺陷。

> 为了克服这种自卑感所付出的努力，就称作“补偿作用”。
> 有器官缺陷的人为了适应社会，会试着去克服他的障碍。克服障碍的过程就称作“补偿作用”，而且常常会过度补偿，因为不知道要补偿到什么程度才够。

人并非活在客观世界里，而是活在自己的主观世界里，活在基于自己见解所感受的世界里。人们感受世界都是通过自己的立场所感受。

如果人们不改变自己的观点，改变自己感知这个世界的立场，就不可能改变行动。

> 人并非活在同一个世界，而是活在自己诠释的世界里。
> 只要不改变诠释的内容，人就不可能改变行动。

如何解释过去，就是阿德勒所说的赋予意义，也就是如何诠释自己经历的客观事实。

> 如何解释自己的幼年时期？用阿德勒的话来说就是如何“赋予意义”

人是行动者，是可以发挥自己主观能动性的。如果只是对客观实际做出反应，那就说明事情决定人。但是在相同的事情下，不同人也会有不同甚至截然相反的表现。所以我们是根据自己赋予过去事情的意义，塑造了今天的自己。

> 因为人是行为者不是反应者，他可以决定怎么回应外在的刺激。

人们在行动之前，会有一个想要做什么的意图，我觉得可以理解为驱动力。驱动力和我们未来的目标相关，而非和过去的原因相关。只有我们想要成为什么样的人，而非现实要我们成为什么样的人。原因始终只是原因，并非决定性要素。

> 人的行为，在行为之前会先有一个“我想做什么”的意图，会先订立目的或目标。当别人问我们“你为什么要做这种事”的时候，对方期待得到的回答是行为的意图、目标、目的，而非行为的原因。原因只是说明行为的一种方式。即使拥有同样的原因，也不代表每个人都会做同样的事。
> 是我自己选择这么做，而不是因为某种原因强迫我选择。

人的行为无法用原因完全说明清楚，我们做出什么样的选择，只是因为我们为了某种目的去做出当下的选择。行为只是达到某种目的的手段。

> 人的行为无法用原因完全说明清楚，人的自由意志会穿越种种原因，跑到最前面。
> 先要有一个做什么或不做什么的目的，然后才开始思考达成目的的手段。也就是说，不是生气这个情感在背后控制着我，而是我为了迫使别人照我的话去做，所以使用生气这个手段。又或者我为了得到别人的同情，所以表现出悲伤的感情。

这里的我甚至可以用哲学或者所谓中国的玄学来回答吧。真实的自我非常强大，可以包容万物，我不是大脑，我不是身体，他们只是我的一部分，而非我的全部。

就像《当下的力量》中所认为的，我们大部分人都处于无意识的状态之下，深陷入无意识思维认同之中，认为思维就是我自己。但无论是从物质上还是精神上来说，我们都可以发现，大脑和思维只是我的一部分。我们的欲望来源于大脑，但是我们可以选择如何去做，不被欲望所控制。

> 那么心理和身体之间的关系又是什么呢？我使用这个身体。身体和使用它的我是不同的东西。而大脑是身体的一部分，所以是我使用大脑，而非大脑使用我。
> 我和我的大脑依然是两样东西，是我使用大脑，而不是大脑使用我。不管大脑的运作过程被研究得多么透彻，也无法用它来说明人的行为。

我们之所以去做一件事情，即使和社会上公认的道德相违背，也会选择去做的原因是：这个行为对我们自己而言是“善”，是“有好处”。 ^069c7b

比如说我们知道长时间玩手机不论是对学习还是视力都会有影响，但还是忍不住去做。就是因为认为在当下去玩手机对我们来说是有好处的。

> 我们要先从一个著名的苏格拉底悖论开始谈起：“没有人有意为恶。”（柏拉图《美诺篇》）
> 听到这句话，应该会有人立刻提出反论：“不是吧，为恶者很多啊。”否则怎么解释那些为非作歹、杀人犯之类的人。但对这些人来说，为非作歹或杀人就是“善”。这种情况下，“善”已经不是道德上的意义，而是“有好处”的意思。至少对杀人犯来说，他判断这件事是“善”（对自己有好处）。这种“善”的相反就是“恶”，指的是“没有好处”的意思。
> 像这样，人在做某个行为的时候，其实都是当下判断这件事对自己有好处，而这个好处，才是人作出某个行为的真正目的与目标。
> 在前面提到自由意志时说道，最初的一步是由自己的决定而跨出。为什么他想这么做？因为他判断这么做对自己而言是“善”。

在阿德勒的看法里，人是一个不可分割的整体，不分为心灵和身体、有意识和无意识、感性和理性。

无意识是因为没有被人察觉和理解。

我感觉这里的意思就是人们做出的一切都是给予自己认为是“善”的目的，没有所谓的挣扎，所谓的知错而错。

但我并不认为阿德勒反对二元论是符合客观实际的。因为现实充满了矛盾，矛盾具有普遍性。而且矛盾双方以对方为依存，因为有对方所以有自己。

> 阿德勒认为，无意识并非意识之外的独立作用，它只是没有被察觉、被理解而已。即使意识和无意识乍看之下是矛盾的，但它们是人“唯一实在的，具互补性、合作性的部分”
> 他认为应该把人视为一个无法分割的整体、被统一过后的东西，他反对把人分成心灵与身体、感情与理性、意识与无意识等所有二元论的论点。

人们做一件事情可能会有很多因素，但是阿德勒认为最主要的因素和决定性的因素就是目的，就是基于“善”。

> 这并不是指，阿德勒不处理亚里士多德提出的“目的因”以外的原因，而是把它当作主要的原因，借此来思考行为的目的。
> 他认为其他的原因都是从属于目的之下。

有时候，我们会为自己没有做出的行为去找出合理化的理由。（我觉得这里和之前看到的行为失调观点很像）

这些理由被拿来当作我们没有做出某件事情或者没有达到某个目标的原因，是因为这种事情对自己而言也是善。他们之间可能有影响关系，但没有直接因果关系。是因为当事人的诠释让这件事情有因果关系。

比如说我在高中时期没有很努力的去学习美术，在高一初期甚至美术和文化课的分数都很低，我会去说是因为自己从小就讨厌美术，然后到了一个不喜欢的院校，为自己的分数低找一个合理化的理由。

PTSD 症状也是同样的。如果在某个地方看到了车祸，下次再经过的时候本能的感受到恐惧等心理状态，就是因为将事故的原因认为是场所，而非人们的不注意或经验不足。

> 有时候，我们为了正当化自己的行为，会在事后找理由。
> 这些理由被拿来当作原因。利用某个原因来说明目前发生的事情或状态，阿德勒把这样的行为称作“因果关系的假象”（《追求生命的意义》）。所谓的“假象”，指的就是实际上并没有因果关系。意思是，本来没有因果关系，但当事人表现出让人觉得有因果关系。

所谓目的论，就是人以对自己而言“有好处”的“善”为目的，去做事情。基于这个目的然后制定次要目的，比如说因为觉得对自己有好处，所以制定了杀人的目的。

但是这个行为到底是不是我们大众认为的善，是不是真的对他而言的善，需要在其他立场去考虑。或者说站在其他的参考系去考虑。

> 所谓目的论，就是人以对自己“有好处”的“善”为目的，并在这样的观点之下采取行动时理解事情的方式。这个“善”才是人行动的真正目标，而为了实现这个目标，人还会订立次要的目标。但是这个次要目标（也可以称作是为了实现终极目标的手段）到底是不是“善”，这是另一个问题。犯下杀人案的人，也是为了实现某种“善”才订立了杀人这个次要目标。这个行为对他而言就是“善”，对他有好处，至少在他杀人的当下，他是这么判断的。

阿德勒认为生气是一种工具，这种工具让使用的人认为在事情发生的当下使用情绪是去控制别人思想和行动的唯一选择。情绪不会控制人，其实只是人在使用情绪。

但这里我很好奇这是否符合客观规律。因为物质决定意识，情绪作为一种意识存在，应该也是由物质控制的吧。很多时候情绪出现应该并不能受我们的控制，我们只能控制自己是否在情绪产生的当下，觉知和感受自己的情绪，并选择使用或者不适用情绪去达成我们的目的。

> 阿德勒认为生气的目的并不是真正驱使人做某件事的力量，而是为了让别人接受自己的想法、照自己意思行动，所创造出来的情绪而已。
> 情绪不会控制人，只不过有些人认为可以而已。他们以为自己被情绪控制，忍不住勃然大怒。
> 阿德勒的个体心理学属于“使用的心理学”，他认为人不会被情绪、激情控制，反而是人“使用”情绪。情绪会通过人的意志出现或消失。

阿德勒认为，我们对于这个世界和人生和自己赋予的意义叫做生活形态，是我们普遍称呼的性格的外在表现。

之所以称之为生活形态，是因为阿德勒认为性格不是生来就确定的，即使很困难，但也能够后天做出努力去改变。

> 阿德勒把我们对于这个世界、人生以及自己所赋予的意义称为“生活形态”，一般我们会把它称作“性格”。阿德勒认为，生活形态就是性格外在形式的表现（《性格的心理学》）。他认为，性格并非与生俱来，虽然不容易，但确实有可能改变，所以他不使用“性格”这个容易让人以为是与生俱来而难以改变的字眼，而使用“生活形态”。

阿德勒对于生活形态的定义有三个，分别是自我概念，世界观和自我理想。

自我概念指我们对自己所赋予的意义，也就是我们如何看待现在的自己。

世界观指我们对这个世界所赋予的意义，也就是用什么样的态度去看待世界，看待世界上发生的事情。

自我理想指我们对自己所寄托的希望，希望自己未来能够成为什么样的人，然后在这个目标下去做出自我实现的行为。

> 现代的阿德勒心理学对于生活形态的定义如下：1.自我概念2.世界观3.自我理想
> 自我概念指的是自己对自己赋予的意义。如同上一章谈到自卑感时提到，许多被公认是美女的人反而认为自己长得不好看，或是明明看起来很瘦的人却认为自己很胖。同理，认为对方擦肩而过时眼光闪避是想躲避自己的人，会认为没有人对自己有好感。
> 世界观指的是自己对于周遭的世界赋予的意义。有人认为这个世界很危险，也有人认为很安全。有人认为身边的人都是同伴，都会帮助自己；也有人认为身边的人都是敌人，说不定还想陷害自己。
> 自我理想指的是想象自己应该成为怎么样的人。自我理想的种类很多、五花八门，比如说“我应该要成为优秀的人”“我应该受众人喜爱”。形象产生之后，人就会设定目标，然后开始追求，这就是自我理想。自我理想可以是目标，也可以是为了达成更高一层目标的手段。

这里的认知偏见和《高效能人士的七个习惯》一书中所提到的思维定式很像。都指我们通过透镜去看待这个世界，而不是直接感受客观世界。也就是所谓的我们生活在自己的主观世界之中。

我们唯有认识到这个事实，通过透镜和立场看待这个世界的事实，认识到生活形态和思维定式的存在，才有可能跨出改变它的第一步。

> 生活形态就是对自己与这个世界所赋予的意义，根据这个意义，决定对自己或对这个世界的看法。这就是所谓的认知偏见。
> 唯有知道我们都是通过生活形态看待这个世界，而且是带着非常偏见的眼光看待这个世界，并意识到生活形态的存在，我们才有可能跨出改变生活形态的第一步。
> 由此可知，我们每个人都看着同一个客观的世界，但都活在不同的世界。
> 每个人都不是活在同一个世界，而是活在自己定义的世界里。

既然我们知道自己都是活在自己的主观世界，通过某种透镜去看这个世界，并做出符合自己认知的事情，那就应该在这个情况下，去决定自己，如何去做。

> 既然你“现在”知道自己的生活形态为何，关于“未来”要怎么做，你就有责任了。换句话说，既然你已经知道自己的生活形态为何，之后你必须自己决定要怎么做，或者说，你非决定不可，没有别条路走。

---
# Problems

- [ ] 情绪的产生能够由人的意志所决定吗？

---
# References

序章、第二章 - 《像阿德勒一样思考和生活》 - [Link](https://weread.qq.com/web/reader/830328f0813ab7907g010adbkecc32f3013eccbc87e4b62e?)