---
link: https://www.notion.so/202401221543-e239692273634b2eb699dd6eb824d8fb
notionID: e2396922-7363-4b2e-b699-dd6eb824d8fb
---
202401221543
Tags: #阅读笔记 #无意识思维认同 #开悟 #小我 #真我 
Themes: [[从无意识思维认同和情绪认同中解放，迈向解脱和简单的生活]] [[无意识思维认同]]

--- 
# 《当下的力量》阅读笔记

向开悟过程发展的关键一步就是从思维认同中解脱出来。认识到，“我”不等于“思维”。

> 迈向开悟之途最为关键的一步是：从对思维的认同中摆脱出来。
> 所以迈向开悟之途最为关键的一步是：从对思维的认同中摆脱出来。每次，当你在思维中创造空白时，你的意识就会变得更强。
> 某天，你可能会发现你在冲着你大脑中的声音微笑，就像你冲着孩子调皮的动作微笑一样。这意味着你不再认真地对待你思维的内容，因为你的自我意识不再依赖于它。

第一种从对思维的认同中解脱出来的两种方法：可以尝试去观察日常脑海中出现的声音，作为一个倾听者，去听，并且不做出任何的评判，因为这样的话，会让另一种声音出现。

> 好消息是你能从你的思维中解放出来。这是唯一的真正的解放。现在，你可以采取第一个步骤了——经常倾听你大脑中的声音。特别关注那些重复性的思维模式，那些多年来缠绕你的“旧唱片”。这就是我说的“观察思考者”的含义，换句话说：倾听你脑袋中的声音并作为一个观察者的临在。
> 当你在倾听那种声音时，不要去做任何评判。不要对你所听到的声音做出判断或进行谴责，因为这样做意味着同样的声音又会从后门乘虚而入。你将会很快地认识到：那里有一种声音，而我在这里倾听它，观察它。这是一种自我存在的感觉而不是思维。它超越了你的思维。

当你在倾听自己的思维声音时，你会慢慢意识到，你在观察它，然后就会产生一个新的意识层面，因为“自己”是无法观察“自己”的。然后你会感觉到，思维背后还有一层意识，这个就是更加深入的自我。此时你就不会对思维产生自我认同，认为自己仅仅限于自己的思维。

> 所以当你在倾听思维时，你不仅意识到了这种思维，而且还意识到了你在观察这种思维。这样，一个新的意识层面就产生了。随着你倾听思维，你会感觉到在这种思维之下或之后的一种有意识的临在，那就是你更深的自我。于是，这种思维丧失了它的力量而且很快地消散，因为你不再通过对思维的认同而为其注入活力。这是不自主以及强迫性思维终结的开始。

当一种思维消散时，你可以感受到一段时间的空白期，刚开始可能会是几秒，后面随着练习，这种状态的时间会不断加长。此时内心可以感受到宁静，感知到自己与真我合二为一的状态。

> 当一种思维止息时，你会在自己的心智流(mental stream)中体验到一种思维的中断——思维空白。首先，这种空白是短暂的，或许仅几秒钟，但是渐渐地它们会变得长久些。当这种空白出现时，你在内心会感觉到一种静止和宁静的状态。于是，你开始感觉到与本体合二为一的自然状态，通常这种状态受到思维的蒙蔽而模糊，多加练习之后，你的这种平和与宁静的感觉会加深。实际上，这种深度是无止境的。你同样会感觉到一种来自你内心深处的喜悦。
> 随着你进一步深入这种“无念”的状态（东方人的说法），你会认识到一种纯意识状态。在这种状态下，你会如此喜悦地感受你的临在：所有的思维、情绪、身体以及整个外部世界，在与你的本体比较之下，都不那么重要了。然而这不是一种自我(selfish)的状态，而是一种无我(selfless)的状态。它超越了你原先认知的自己(yourself)。这种临在实际上就是你自己，但不可思议的是，它比你伟大。我在这里努力阐述的问题可能听起来荒谬甚至自相矛盾，但是我没有其他更好的表达方式了。

第二种从对思维的认同中解脱出来的两种方法就是努力将注意力集中于此刻，思维就会产生一段空白，此时你会注意力十分集中，高度警惕，但是没有陷入思考。

比如日常在走路、上楼梯的过程中，将注意力放在每一步的呼吸上。

> 除了“观察思考者”之外，你还可以通过将你的注意力集中在当下这一刻，从而在思维中创造那种空白。就是全神贯注于当下的时刻。这是一件非常值得去做的事情。通过这种方式，你可以将意识从思维活动中引开，并创造一种无思维的空白。在这种空白中，你高度警惕，注意力高度集中，但是你没有在思考。这就是冥想的本质。在你的日常生活中，你可通过任何日常活动来练习这种方法。
> 比如，每次你在家中或办公室上下楼梯时，你每一步、每一刻，甚至每一次呼吸时都全神贯注，完全集中你的注意力。或者当你洗手时，关注与洗手有关的所有感觉：水的声音和感觉、手的运动、肥皂的香味等。或者在你上车时，关闭车门后，停顿几秒钟并观察你的呼吸。觉察到那个宁静且强而有力的临在。有一个标准可以用来衡量你的练习是否成功：你内在所感觉到的平和的程度。


这里也蕴含矛盾的观点哇。凡事都有两面性，在一定条件下可以相互转化。

> 实际上这种强迫性的思维是一种上瘾症。上瘾症的特点是什么？非常简单：你没法选择停止，它甚至比你还强大。它同样给你一种错误的乐趣，而这种乐趣会最终变成痛苦。


思维和大脑只是一个处理事物的工具，在理想状态下，使用完这个工具时就可以不用它了。由于思维的一些局限性，总是通过过去或者回来看当下，从不正视当下，因此对于我们的成长来说并不利。

> 难道思维对于我们在这个世界上的生存来说不是最为关键的吗？你的大脑只是一个工具。它是被用来处理特殊任务的，当这个任务完成时，你就让它处于休止状态。因此可以说，人们80%~90%的思维不仅是重复的，而且是无用的，甚至由于思维的运作障碍和消极的本质，大部分思维都是有害的。如果你观察你的思维，你就会发现这是真的。这还导致了你生命能量的严重损耗。

由于我们大部分人认为，思维就是我们的本体，因为有思维才有现在的自己，所以误把思维当成了全部。其实思维只是“我”的一部分，在思考的时候才需要。如果说，一直受其制约，那就会在大脑中思考出一个虚拟的自我，这个自我是虚假的，是受限于历史和未来，而不是存活于当下的，它是我们无意识认同思维所产生的。

> 我们为什么会对思维上瘾呢？
> 因为你认同思维，就是说，你从思维的内容和活动中获取自我的感觉，因为你认为，如果你停止思维活动，你将不复存在。随着你逐渐长大，在你个人和文化环境的制约下，你在脑海中勾勒出了自己的形象。我们不妨把这个虚幻的自我称为“小我”。小我由思维活动组成，只有不断地进行思考它才能存活。“小我”这个词对不同的人来说有不同的含义，但是在这里，我所指的是虚假的自我，它是我们无意识地认同于思维而产生的。

当下是让人们解脱和开悟的关键，但是小我会一直受到过去和未来的制约，以时间的角度来看待自己，因此就会局限到各种早已发生的悔恨或者对未来的期待之中，当下时刻只不过是过去的成果和未来的基础罢了，在小我眼里不如历史和未来重要。

> 对于小我来说，当下时刻几乎不存在，只有过去和未来才是重要的——完全颠倒是非。这是因为，当我们的大脑由小我掌控时，它是功能失调的。小我尽力使过去发生的事情复活，因为如果没有过去，你将会是谁？它还不断地把自己投射到未来，以确保它能继续存活，并且在未来寻找某种慰藉或满足。它会说：“某天，当这个、那个或其他的事情发生时，我就会很好、很幸福，也很平和。”即使当小我看似在关切当下时，它所关切的也不是眼前的当下，因为小我看待当下的方式完全错误——它是以过去的眼光来看的。或者它把当下作为达成未来目的的手段，而这个目的，始终存在于思维所投射出的未来。观察你的思维，你就会看到小我的这种运作方式。

我们从思维认同中抽离出来之后，并不代表不需要它。在思考问题的时候，还是要利用它的，因为这是我们很贵重的天赋。我们的学习能力就来源于这里。

> 我不希望丧失分析以及辨别事物的能力。我不介意学习如何更清晰地思考问题，但我不愿失去我的大脑。思维是我们所拥有的最为贵重的天赋。没有了它，我们将沦为一种动物

开悟意味着从思维中解脱出来，超越思维，但我们需要思考的时候，还是需要利用思维。

相比于之前，开悟后的状态应该是以实际的目的利用思维，并且在思维和静止，思维和无念之间徘徊。无念就是有意识但是没有思维的状态，这种状态下会更加集中注意力到需要解决的问题上，并且非常富有创造力。

懂得停止思维，可以帮助我们更好的利用思维开发自己的创造性。

> 开悟意味着超越思维，而不是下降到思维之下属于动物或植物的层面。在开悟的状态中，必要时你还是会运用你的思维，但是运用思维的方式会更为集中、更有效率。你主要为实际的目的而运用思维，但是你会从不自主的自我对话中解放出来，享有内在的宁静。当你利用你的思维时，尤其当你需要一个创造性的解决方案时，你会在思维和静止之间、思维和无念之间徘徊。无念是有意识但没有思维。只有在这种方式下，你才有可能进行创造性的思考，因为只有在这种方式下，思维才有真正的力量。当思维与意识失去联系时，思维会快速地枯竭、变得病态和具有破坏性。
> 思维在本质上是一种求生的机器。攻击、防范其他的思维，收集、储藏和分析信息——这是它所擅长的，但是这些不具有创造性。所有真正的艺术家，不管他们是否知道，都是在无念的、内在宁静的状态下进行创作。即使最伟大的科学家都声称他们的创造性突破来自无念状态。对美国最著名的科学家（包括爱因斯坦在内）的调查令人吃惊，调查结果显示，“在那个短暂的、决定性的创造本身的过程中，思维只起到了小部分的作用”。所以我可以说，绝大部分人不具有创造性，不是因为他们不懂得如何去使用思维，而是他们不懂得如何停止思维。

在本书中，作者提到的“无意识思维认同”中的思维包括思考、情绪和所有无意识的心理。其中情绪是思维在身体上的反应，心理是情绪反应模式。

> 情绪是什么？我陷入情绪的时间比陷入思维的时间多。我这里所说的“思维”，不仅仅是指思考，还包括你的情绪以及所有无意识的心理——情绪反应模式。情绪在思维和身体的相遇处产生。它是身体对思维的反应——或者可以说，它是思维在身体上的反映。比如，一个攻击性的想法或敌对的想法会聚集你体内的被我们称为愤怒的能量。这时身体准备开始战斗。身体上和精神上受到威胁的想法促使身体收缩，这就是我们所谓的恐惧在身体上的反映。

情绪是思维在身体上的反应，有时候我们会发现情绪和思维是相反的，这种时候，情绪是相比较之下能够真实表达自我的。

> 你说情绪是思维在身体上的反映，但是有时这两者之间也会发生分歧：当思维说“不”时，情绪可能会说“好”，或者反之。
> 如果你真的想了解你的思维，身体总是会给你一个真实的反映，所以请在你体内去看或是感受它。如果两者之间有明显的分歧，那么思维永远是说谎的一方，情绪则始终是真实的。这里所说的真实，并不是指你是谁的终极真理，而是你当时思维状态的相对真实。

---
# Problems

- [ ] 情绪反应模式怎么理解？

---
# References

《当下的力量》