钧启

韭菜姐姐

首先我想先表示最诚挚的道歉。

距离上次联系已经过去了一年半的时间，很抱歉这段时间“突然的消失”。我要承认根本原因是我的拖延症犯了，从最开始我在想第一次回信是当天，然后一周，然后是一个月，那这次可以两个月。但是到两个月的时候又很想往后拖，最后就越拖越久，在这期间其实一直想着找您聊聊近况，但是我确实太拖延了，不知道从哪里开始写，不知道从哪里开始说。真的很抱歉，是我选择了培养执行力差这个决定，甚至于可能会对您的心情带来一定的影响吧。我知道这会让您听起来是我不重视这段“关系”，现在突然出现可能是出现某些变故，但这不是我的本意，对不起。

现在，趁着新的一年，想给您写下这封信，也回顾一下我过去的目标完成的怎么样了。

很想知道韭菜姐姐现在关于落户的事情如何了呢？北京户口着实不好拿哇，一般人不敢去想象的事情，但是拿到手之后肯定相当于您通过自身努力正常上升了一个人生阶层。知道韭菜姐姐非常优秀，每一件事情对您来说可能都是正常的人生流程，但对我来说是遥不可及的畅想哈哈哈，所以韭菜姐姐足够厉害！

这段时间以来，其实我也经常听周围人说，疫情放开之后整个社会的压力都在变大，形式非常不好，公务员的工资都在下降，不知道韭菜姐姐这边受影响会不会很大。或者说会不会在法考之后随着结果有了新的人生规划呢~

韭菜姐姐的牙齿怎么样了哇，看到那些文字描述我都觉得这是一件非常折磨人的事情哇，需要不停的为之上心。我从小到大没怎么感受到过牙齿带来的痛苦，只有一颗牙坏掉了，然后在医务所被用钻子钻空重新修补。哇，我还能记得当时那个钻头钻牙齿感受到的酸痛感。不是疼，就是酸到忍不了的那种感受，非常难受。感觉韭菜姐姐你那个牙齿会受到的折磨更加严重唉。

这段时间过的有好有坏，在您回信不久后，我跟那时的女朋友结束了那段关系。我已经忘记了缘由是什么了，是因为我看到她和高中共同的男同学打王者不回复我消息，并在事后不说实话，还是说因为分手提了太多次，我已经趋近于无感，这应该不重要了。我在分手后也没有感觉到太多的不对，更多的是一种轻松吧，每天还是在图书馆或者去图书馆的路上，只有晚上舍友才能看到我。后来有一天，我从图书馆出来，下意识地去河边转了转，接到了家里的电话，是我父亲的。我对他其实并没有多大的好感，嗜酒瘾烟，样样精通。当时他处于喝醉的状态，问我说我姐姐谈恋爱了知不知道，是不是都在瞒着他。说实在的，我真不知道，而且我也会很好奇他为什么关注这件事情，美名其曰为女儿好，但其实在重男轻女的河南农村，并不会使他们有重视女儿的感觉。然后当时的我就很崩溃，因为喝酒这件事情从小到大一直在说，说了忌酒还是不做，每次都是这样。好不容易挂掉电话，坐在路边的椅子上。那时已经不早了，路上没有人，就突然鼻子一酸，眼泪开始往外流。我不知道是为我从小长到大这个不幸的家庭，还是说因为分手，亦或者都有。

那段时间是新的一学年，我在担任部长的情况下参加了迎新志愿者，对当时的我而言还是非常激动的。因为从小到大没有意识到将来自己能够有一天走到一个相对重要的位置。迎新当天其实大部分的活都是应该分配给自愿报名的同学，部长只是担任一个组织的角色。但我当时很兴奋，一直在搬行李上楼下楼的路上，带着小组的人一起干，一天之内微信步数达到了三万多。之所以记得这么清楚是因为辅导员还专门私聊我，让我不用这么卖力哈哈哈，还是需要适当休息的。（打完之后才发现跟您说过哈哈哈）

后来就是正常的学生会组织招新，开展工作，以及关注学业。有个比较好的消息就是我到现在无论是综测还是智育成绩都还是持续为我们班的第一哈哈哈，也就是说从大二分专业分流后，一直都取得了不错的成绩。这是因为当时那位同学的综测分数有按照标准计算错误的情况，最终带着遗憾让位给我了。我的目标还是按照计划的在实现呢~除此之外，在 22 年底因为放开的原因，英语四级考试允许先回家，参加来年 3 月的补考，我也正常通过了 3 月的四级考试，所以说还是比较顺利的吧~

在这段时间里，我参加过国家奖学金的答辩，最终没有评选上，只拿到了国家励志奖学金和企业资助的奖学金，不过还是可以的叭~

很想详细地描述一下以前的事情，但发现不知道怎么说起了哈哈哈，所以只能做出上面那些总结。总的来说，这一年多过得还算顺利，而且非常开心，还是在按照我的计划继续进行！

接下来就是备战考研的一年啦，目前确认了三所学校，分别是中国地质大学、广东工业大学和深圳大学。需要等到这次考研结果出来之后在进行一些抉择，不过目前我更倾向于备考深圳大学，很想在那边有所发展。

其实，有得也有失。从今年 1 月 2 号至今，我一直在做调整。22 年 11 月，和部门的一个干事开始了聊天，可以说是缘分到了叭，直到放假回家，都很意犹未尽，觉得遇到了人生知己，而且我发现像是能够感受到她的内心一样，产生了很强的保护欲。那段时间我们也互相去聊了彼此的感情经过，12 月份放假回家后，我和她表白了，成功在一起。

所以这一年多是我至今最美好的一年，第一次感受到被爱是一种什么体验，不用担心任何事情，每天睁开眼到闭眼甚至在睡梦中，都能感受到那个人在身边一直陪着我。

但终究会有一个结果。1 月 2 号的时候，她向我提出了分手，理由是在我们总是因为小事情闹矛盾，并且我很执著于去分析彼此的错误，去找出两个人的错误分别在哪里。分手前一周，我一直在做期末作业，一直都没有见面，很多事情她发给我之后，我并不能给到她想要的回复，她只是想分享情绪，但是我经常回馈给她解决方式，这让她觉得我们无法继续磨合下去。并且我确实相对来说太忙碌了，没有太多的时间去陪她，她觉得难过大于快乐，不想再进行这段感情了。

分手那几天，我可以说是暗淡无光叭，没有一点的动力，不知道自己要干嘛，不知道自己活在这个世界上是为了什么，在此之前，我一直把和她能够在未来很好的生活当作我的人生寄托，失去了她之后，什么都没有了。我有试过挽回，分手当天打了两个小时电话，她说想最后听我好好说一声再见，说完之后，挂掉了，我真的是有心碎的感觉。那几天心里一直空荡荡的，就像心从身体中抽离出来无限下坠，没有尽头。

我向发了疯一样找周围的朋友去倾诉，我想知道怎么挽回，我第一次感到一个人呆着是一种很可怕的体验。和我聊天的朋友都通过这件事情重新认识了我，没想过我会有这么情绪化的时候，之前在他们印象中我都是遇事非常冷静的一个人。但这次，我做不到。

晚上是真的会睡不着觉，当时临近放假，宿舍只有一个人，我很害怕，然后问在的舍友能不能一起睡，我害怕一个人。当时自杀的念头在我心里常有，我觉得人生在世没有任何意义，已经无法回想那种感受了。

再后来，我一直执著于挽回，想见面，但她始终不同意。我其实能够找到她在哪，但我怕如果强行去见面真的就没机会了。我也熬了一夜去把她给我说系统很卡无法刷题的系统一道一道复制到表格中，做出一版题库发给她（当时也把那件事情当成了我最后可以为她做的）。再后来，11 号的时候，参加了一个讲座，我坐在她后面，看着她和陌生的男生互相依靠（目前我隔了很长时间，找了三个人确定了，那是她的新任），那一刻，我把所有的照片和联系方式都删掉了。其实我定了和她一起回家的车票，车厢和座位号码正好相反，我还以为有缘分呢。其实原计划我 5 号就要走，但是因为想见她，选择了拖到 15 号。只是最终没想到这个结果。再然后，我的辅导员老师陪我转转，让我在他的肘臂下哭，把陪她回去的车票退掉，把自己回家的车票改到了 14 号，我待不下去了。

写这封信前我以为调整很好了，但回想起来还是处处的心痛呐。其实到现在我还心存期待她能够加我说，还想和我在一起。我知道这可能听起来，显得我很懦弱，但确实是我真实的情绪和感受。

其实写这封信也是想和韭菜姐姐分享最近的感悟哈哈哈。那之后我看了一些书，有《明朝那些事儿》、《当下的力量》、《被讨厌的勇气》等等，我开始去找人生是为了什么。这些书里的观点很有意思，痛苦是我们自身的选择，来源于对现实的不接纳，来源于认知和现实不符。思维通过回想过去和盼望未来塑造的我是虚假的我，我们拥有的只有当下，当进入当下的临在状态时，痛苦就会消逝。还有真正的爱要建立在爱自己的基础上，我以前一直以为爱自己是自私的行为，现在发现是我的理解错误。爱自己代表着所有的需求都是向内求，而不去向外界寻找认同。我也进行了反思，发现我从未学过爱自己，更不会爱别人，分手后不想面对这个结果也是我对她有需求，我需要她，这是一种欲望，不是爱。

通过书和文章，我也知道了真正的强大并不是掌控一切，而是接纳一切。学会允许一切的发生。生活其实很简单，烦恼都是来源于人际关系（这句话的观点来源于《被讨厌的勇气》一书，我目前认同这个观点），来源于对他人的期待，但我们要学会课题分离，只关注自己所做的，关注自己能做的。比如拿我这段关系来说，我需要允许别人不爱我，付出心意是我的人生课题，是我的选择，但是选择爱不爱我，接不接受，是她的课题，她可以选择离开我，而我无权干涉。所以说很多时候痛苦都是来源于不接纳，无法直面这个现实。通过这次的经历，我重塑了以前的世界观。刚开始的时候，我见证到了人性的黑暗，有些堕落，但后来看文章和书才发现，人人都有，我自己也是这样，那还有什么可说的呢。每个人都是由神性和兽性组成的，没有的话那就不是完整的人了，活在这个世上不要去想他人应该做什么，不要想改变他人，我们能改变的只有自己。改变了自己之后，会发现，整个世界都变了，因为我们是生活在自己的主观世界里。我想，这也就是所谓的磨练心态吧。

经过这次事情，我有在努力成长，了解了一些有助于学习的知识。相较于之前，也更加有执行力了。可能，这次经历对我来说，是一件好事吧，起码不是在考研考试期间。我都无法相信如果是考试那时候，发生这样的事情，我会怎么去渡过哈哈哈。

好啦，韭菜姐姐，最后我还是要对您说声抱歉，因为之前自己的拖延，这么长时间都没有回信。我知道我可能还没有到那种让您失望的关系，但是如果让您情绪有波动的话，非常抱歉。

最后的最后，真心祝韭菜姐姐在新的一年里，事业有成，身体安康，家庭和睦。

Tsingten Hsu