---
link: https://www.notion.so/_V0-1_240119-5d1ce8ca88ae4097aada8994b024a89c
notionID: 5d1ce8ca-88ae-4097-aada-8994b024a89c
---
见字如面，虽然说这样很苍白，可能你已经忘记了我的样子，我记忆中你的样子也模糊不清，但这不是问题。

现在是 2024 年 01 月 19 日 10 时 01 分，我开始着手写这封信。

无论后面会有什么样的结果。祝我们以后都能够越来越好，不断进步，祝你幸福。

这段时间，就我们之间的关系产生、发展以及消亡的原因，我进行了相当长一段时间的思考（这段时间过得真的很漫长），翻阅了许多篇文章，因为我想找到自己追随的答案，想要挽回我们之间的感情。

分手之后，身边的很多人和我说，没事儿，难受是正常的，时间可以治愈一切，甚至说不负责任的，新欢是治愈失恋的良好手段，下一个更好。

我懂得这个道理，但是在难受的当下我做不到去找寻下一个。

我还是想要去了解一个自己探索的真相，爱是什么？我到底喜欢你什么？我是喜欢你身上的某些点还是单纯的你这个人？我们之间为何会走向分手？我们还有没有机会复合呢？我们有没有可能一直走下去......

关于这几个问题，随着时间的过渡，也渐渐有了初步的答案。

目前我计划，写完之后，定时在 2024 年 4 月 2 日 8 时 21 分发给你的 QQ 邮箱，用三个月的时间去探索自己，是不是真的能够和这段时间所了解到的人性弱点去对抗，我还能够记得，我爱你，我还能够感受到，我爱你。如果我做得到，我会在 4 月 1 日再编辑一封邮件，连同这封一起发给你。

如果，只有这封邮件，那我应该也是忘记了，我并不是真的爱你，不管是主观的还是客观的。

此外呢，这段时间如果有其他的想法和感受，比如说，日记，我也想一起发给你。

之所以用邮件的方式，是因为我不知道这个时刻我们的生活和我们的关系是怎么样的，我也想做到，不打扰你。目前我们的联系方式，我已经都没有了，而且你也有了新的生活，邮件应该是最不会打扰人的方式吧。因为它很有可能不会被看到，或者过了很长时间才会被看到，我想，那个时候，应该不算打扰你，也不会出现唐突的去加你这种情况。

至于你是否能够看到，或者，有耐心，有意愿看完，我们还能否在再续前缘，就只能看缘分啦......

## 爱是什么
现实之中，我们对对方产生的爱意其实和人性有关，那就是对方身上有一些点，或者说价值，可以满足自身需求的一些价值。这种感觉的产生实际上是索取，而非奉献。这不可悲，因为这是由人性决定的，每个人最开始认为的爱皆是如此。我们最开始互相形成的感觉，就是这样。

对方身上令自己满意的点会促使多巴胺的产生，没错，这也就是刺激感和新鲜感的来源。但是多巴胺对于同一件经常发生的事情，是不会一直产生的，这也是情侣之间为什么有一段叫做厌倦期的时光。

这是无可避免的，到了这一步之后，如果双方或者其中一方能够清晰地接受这个事实，会着手去不断地提升自己，增加恋爱中的刺激感，或者就是随遇而安，做好自己，目前的自己想要去保留这段关系，不会因为新鲜感的消失褪去继续在一起的想法。

而真正的爱，建立在，两个独立的人，并且爱自己的人身上。他们只有自己身上的价值能够被自己满足（几乎，不绝对），自己能够接纳自己，才能够做到爱别人。这份爱，是不计代价的爱，是不求回报的爱。

那么因为需求引起的感情，有用吗？答案是有用，并且必要。为什么有情侣和夫妻的区别，那就是因为，在不同的阶段经历了不同的事情。对正常人来说，你走过了情侣时所需要的不管是情绪感受也好还是陪伴也好，走过了互相需求的路，才有必要成长为夫妻之间，磨合塑造成的适合生活的两人。几乎没有人，可以跨过这个阶段。我们也没有。就目前来说，我们没有完全的度过情侣这条路，对这件事情，我很遗憾。

## 我们之间的源起
对于当时的我来说，认识到你之前我刚结束了一段恋情，但由于一些亲密关系内的矛盾，我逐渐对当时的分手无感了。终于在最后一次提出来的时候，我同意了，回到了一个人的生活。那段时间我每天早起去图书馆，晚上十点关门在学校转转，回寝。有可惜的感觉吗？有的，在几日之后，接到了我爸的电话，那天他喝酒了，我最烦的事情，但接电话的时候很平淡，他在那无理取闹的说我姐谈恋爱是不是就没告诉他，我说我也不知道，真不知道，很烦。挂断电话后，久久不能平复，走到艺设学院楼下的长椅上，周围没有人，突然眼睛一酸泪就下来了，可能那是我对于之前那一段失败的恋情释怀了，自此之后没想过。

那个时候我每天都把自己安排的很满，不怎么和外界接触，身心都投入到了工作和学习上。偶然的一次机会，我们有了联系，故事的开头已经不知道从何算起了，可能是你对我那个“王者荣耀，启动”的表情包无语住了，后面就打开了话题。

那个时候我只觉得也要换届了，多交一些朋友确实不错，然后顺其自然的就开始聊，我能感觉到其实是你愿意和我分享，我们之间才能有源源不断的话题。然后某一天我突然发现，你是在给我分享每时每刻的生活。从什么时候意识到的呢，故事的记忆已经不太清晰了，可能会有细节的错误，但大抵应该是那天下午，你去睡觉了，我在上课。下课后过了很久没有消息，我想我们之间还没有到无时无刻聊天的地步。那天在下雨，我打着伞走在回寝室的路上。回到寝室后，我发现你给我拍了一张照片，说醒来之后发现这个点寝室里一片漆黑。不知为何，心中有一股暖流，我当时感觉到你在给我分享你的生活，带着信任的分享，这种信任感我好久没有感受到过了，在我从小到的生活中我也没有看到过。当时就是我开始上头的时刻吧。在那之后，我们之间的聊天越来越多，每天都能从睁眼聊到睡觉，甚至于有几次过了你的规律作息点，然后产生了一些温馨的小矛盾。确实很美好。

此外，关于你分享的生活，是我从小到大都很期盼能够过上的生活，家庭没有每天的争纷，有一套不错的房子，有独属于自己的空间。那种生活，很令我向往，我从小到大一直期待过这样的生活。

其次，我认为自己是一个情感需求很大的人，因为小时候家里条件不好，家人的身上我也几乎体会不到关怀，生活方面过的比一般人要差，加上之前看过一本小说叫做《偷偷藏不住》，我很想成为里面的男主角，找一个自己想要疼爱的人，默默陪伴，有能力去提供给她好的生活。

对于我来说，“爱”产生的来源很明显了，因为我从你身上得到了被信任的感觉，一直自卑的我才知道，我也能这样被一个人信任，毫无保留地分享她以前的、现在的生活和心情哇，这种感觉很美妙。因此我想继续保留这种感觉，一直和你不断地聊下去。以及，我可能爱的是理想中自己的生活，而你恰好有这种生活，我就想把小时候的梦想托付到你身上，在日常生活中体会，在未来和你一起实现。并且由于你身上也存在一些让我感受到心疼的地方，我想对你好，无论是当下还是未来，很想。

对于你来说，我只能靠自己所记忆的进行回顾。依稀记得在一起之后不久你给我写过一篇小短文，故事的大意是你觉得从来没有人对你这么好过，甚至好过于你爸妈。但那种好应该是失去了我自己的无限制妥协吧，并不是实际意义上的好。那个时候我还可以充当一个倾听者，并且能够感受到你心理真实存在的一些情绪和想法，并且产生了心疼，想要疼爱你的感觉。这是你需要的情绪价值。

此外，里面还提到一点，你说从小到大的朋友分开了，她们都有另一半，你缺少一个能够在现实一直不断陪着你的人，而我刚好能够满足。那个时候每天都能够做到秒回，任何事情都能够去聊。这是你需要的陪伴。

因此，我们的爱情来源其实是，你身上有我所需要的信任感，成为了我从小到大想成为的人，并且可以说满足我理想中的择偶条件，我很想能够一直在一起去做到宠你疼爱你（最终应该算，没做到）。我当时正好满足能够一直陪伴你的需求，并且也能为你提供你需要的情绪价值。所以，我们当时就是因为对方有自己需要的点才产生了所谓“爱”的情愫。

## 分手的原因
这一点，嗯，我也很不想剖析的那么透彻，因为回想起来会很痛，但是我还是想通过文字和你进行沟通。

按照我的理解，按照我看到的和思考的所说，问题出现在：我无法为你提供你需要的情绪价值和陪伴，或者说，我的做法没有让你感觉到我能够为你提供你需要的情绪价值和陪伴。无论是哪种情况，落脚点都在这两个方面。

和前面所说的一样，爱的源起是因为对方能够提供自己所需的价值和利益，因而让我们产生了情愫。我们都能认识到，我们开始的时候激情特别丰富，每天都能够做到打电话，甚至一天都在打，一天都在陪着对方，那种感觉确实很好。

但随着时间，我们开始进入到了平淡期和厌倦期。我很明显能够意识到这点，所以在下半年一直都想和你多接触，和你沟通，我们一起熬过这段时间，一直陪着对方。

但是，我此时不了解爱是什么，我也没认真分析过你真正所需要的点，到底是什么，我只是一味地在索取，我希望能够看到你身上爱我的点，因此在一些小事情上，心思极度敏感的我，太想证明，我还在被你爱着。

其次，我回想的时候，会发现，我们刚开始聊天时，我真的能感受到你细腻的心思，就像能够身心体会一样，有几次在我看来，让你觉得你找到了知音。那个时候我也很开心，我好像真的能够做到懂你。这种懂你其实也是你需要的情绪价值。但是后来，我发现，我确实感受不到了，可能是我们刚开始没在一起时，我会去甄别你分享事情中的每一个字，去感受你的心思，我们在一起之后，我感觉到我已经拥有你啦，好像不需要这么“累”，然后就松懈了。或者说，在这段恋爱中，我没有积极主动地去维护我们的感情，只想着能一直在一起，却没有为之付出行动，在后期的时候我也能感受到有时候我发的一些话让你很无语，就好像，不懂你的样子，我很想能够做到徐纯如那样也能够让你无时无刻无忧无虑的分享，然后给到你需要的情绪价值，但我没有真正去了解，我只从你口中听说她对什么都无所谓，没有什么功利性，然后对待你给我分享的内容我也不会真正去了解是什么了，只会看完之后，用一些通用的表情包和比较夸张的语言区回复你，显得那是情绪价值。但实际上，并不是啊。

这确实是我，没有进步，反而退步的地方......

然后，因为进入大三，这学期身上有特别多的学习任务，附带一部分工作任务，时间几乎被占满了。我很想能够在任何一个空闲时间找你出来，但是 emm，因为有些时候你出来的话确实会不符合你的习惯，让你很烦闷，所以大部分时候我们都是没见到的。尤其在分手前的最后一周，那一周，我们没见过，并且我一直在做作业，从早到晚我们的聊天都没有几句话。嗯，陪伴，也没有了。

因此，当我们本来就进入到了平淡期和厌倦期，我身上能够满足我们在一起的一些内容，反而消失了，并且这种生活让自己特别痛苦，平常可能还会有一些冲突的原因，让你想到了我不好的点。这种时候，我相信很多人都会选择，离开这段令自己极度难受的爱情。我很能理解。这种时候不是光说陪伴就能走下去了，因为分手后，我也感受的到，情绪上来，真的是控制不住自己哇。

对的，现实中的情况就是，我们的恋爱进入到了平淡期，厌倦期，让我们最初能够在一起的，我能够满足你的价值没有了，这段关系让你感到十分的痛苦，你不想再这样下去了，然后选择了分手。

至于其他的，比如说闹矛盾的时候，你受不了我的做法。我感觉，应该也是我满足不了你的情绪价值，不能做到在那个时候，真正意义上的，哄你，不能够让你的情绪真正的环节。金子愉，这一定很累的，对吧。

其它的情况，我都不了解，我了解的一点是，在 2023 年 12 月 31 日晚上，跨年的时刻，陈丹丹视频评论下面祝你新年谈个大帅哥。嗯，我知道你，考虑了很久了。确实，该放手了，放手这段让自己难受的关系。我知道，你决定好了，我最初的行为，我以为是挽留你，是能够让我们开心，但其实，只是我承受不了分手的痛苦。我当时也说了，我觉得你是对的，包括现在，我也认为你是对的，我看过去的行为会觉得很情绪化，但我当时确实做不到放下，我懦弱了，我不想承受那份痛，没有想过挽回本身是你的痛。我自私了，我以为的爱你确实目的就是为了和你在一起，但其实，爱真的不是这样，我还做不到真正的爱。

无论如何，这段感情，让你感受到了难受大于开心，而我，是开心大于难过，那确实是不对的，确实，应该放手。

## 我对你是不是真的喜欢，真的爱
这段时间，我也一直在看亲密关系、分手、和人生成长的一些问题。我发现大部分人的意见都是，渡过一段令人撕心裂肺的感情，会有一部分人，开始了解到之前从不了解的人性，开始去学习接纳自我，开始找到人生的方向。我想我可能在这个过程中了。

我发现人确实是一种，欲望性的动物，所有长期维持或者短期维持的关系都体现了，利益关系。不管承不承认，它都是真实存在的。人其实更爱自己。在亲密关系中，其实也是去找能够满足自己利益的对方，美名其曰这种感觉为“爱”，但其实不是我们常说的奉献，而是索取。我也是这样。因此我也在思考，我是不是真的喜欢你这个人呢，包括所谓的缺点。

此外呢，身边的人也和我说，我对你真的是喜欢吗？我到底喜欢你什么呢？我难受是不是只是因为自己没法承受失恋的痛苦，才会觉得对你是喜欢啊，本质还是自己懦弱。所以，我也一直在思考我为什么这么不想离开你，失去你为什么让我这么痛苦，这么难受。我喜欢你什么，如果有机会一直在一起，我是不是能够接受一些自己认为的你的缺点。

截至目前，我认为我对你是爱。在这里我想声明一下，如果你能感受到被人喜欢被人欣赏，从而有一瞬间的开心，那我很满足，但如果这句话让你觉得生理反胃，觉得不适，请别惶恐，我只是想表达自己此刻或者说包括未来的心意，不会去现实中打扰或者骚扰你。

因为，目前我了解到的内容是，我们 2 号分手之后，11 号看到你有新男友，并且也和陈丹丹和阮雅怡错开确认了一下，发现都表明，这是真的。我不去考虑背后的原因到底是什么，因为做人不能总靠猜测，但我希望和我朋友说的一样，你其实是想逃避我，是为了让我死心......

即使，这是个事实，我也保留着一个观点。如果，如果，如果我们还能够有机会有缘分在一起，我还是会付出自己的努力，去争取。可能你觉得，我是怀着和你在一起的目的，也算是满足自己的私利，其实也对。但是我也保持另一种观点，这段感情经历，我很开心，如果新任让你觉得快乐，祝你幸福。我不后悔，祝你幸福。

本来，我买了 14 号和你一趟回宜昌的票，即使是最后一面，我好想见。你的是 04 车 03F，我的是 03 车 04F。当时看到觉得挺巧的，觉得我们还有缘分，嗯，但不合适去了，我当时看到你的眼神了，那个眼神，你多恨我啊，你得是被我多折磨啊......

此外，还有一点，思政科考试系统被诟病很久了，估计下学期还是一样的。如果那个时候我们没有联系，我也会做一个题库发给你，用法还记得叭，也不知道上次有没有帮到你，如果能帮到你你就用吧，没关系，我不会说因为你用了然后再度打扰你。如果说，我是真的爱你，为你做奉献的话，我会届时通过邮箱或者阮雅怡那边去发给你一个科目的题库（毛泽东概论只能靠考试系统哦，微信小程序没有题库，所以要自己多做卷子）。放心，我不会主动去打扰你了，不会以怀着和你在一起的目的去接近你了，能够做一些我觉得能帮到你的事情，就好了。此外，其他的事情我也不知道还有什么能帮到你的。如果有的话，如果我是真的爱你，那时我也会去做。再次说明，放心，我不怀有和你在一起的目的，不期望从你身上获得什么，只是，有机会，我会去做。emm，如果你和你周围的朋友觉得我是为了满足自己而做出的自我感动行为，那就当是叭，但我自己会过好自己的生活。

所以呢，我目前觉得我对你是真的喜欢吧，因为恋爱中确实有时候，有些点让我很痛苦，比如说你真的更在意朋友，你不习惯在朋友圈官宣，你不习惯晚上出来一起走走散散步，以及有时候确实我们存在一些思维差异，我感觉到莫名其妙的被生气......

是有的，是人都会有缺点，但现在我去回想的话，并没有觉得什么是真正的缺点。我觉得你为这段感情做了很多，我记得有一次晚上你单独约我出来在操场，就是因为那段时间我们不经常见到，你甚至做了打破自己习惯的行为；我记得吃完火锅后你知道我很忙的时候，你在想我们能不能尽快见到，你跟我说预定我 3 号的时间。真的每当想到这些，我都，好心痛，我知道你做了很多，我没有觉得目前的行为有什么不值得。跟你在一起我真的开心。但是我没有让你在后期感觉到开心，让你这么难受，我没有做到我说的保护你，没有做到一开始承诺的有事情我一定先低头。处在恋爱中我感觉尽力做了，但是脱离出来的时候我发现，我真的有很多事情，没做到位，我不是不想珍惜你，是我没有找到，我一直没有找到珍惜你的方法，没有找到我们能一直，一起走下去的那条路。

我知道你的难受，你的痛苦了。我知道，我需要放手了，我不能让你这样痛苦啊。如果我真的喜欢你真的爱你，怎么会为了，在一起的目的，去强行挽留你呢......

我不应该，我不应该。

## 我们还有没有机会复合
其实，在分手前几天，我承受不了这种痛，我和身边人去说去反思，他们给我分析，很难，因为现实是从那些文字中，他们也能感受到我无法满足你某些情绪价值。当我和他们说我们闹矛盾时候，我们的做法时，他们的大部分观点也是，女生需要被偏爱的感觉，这本身就作为一种公平和秩序而存在，而不是你一味地想要去分析俩人解决问题，没这么简单的。

是啊，我把矛盾想的也太简单了。你跟我说过这点，以及，你说有时候给我分享纯粹的是分享，而不是需要其它的解决方案什么的。陈丹丹也给我说过，你只是想要被哄，女孩子，哄哄会好很多的。

确实是这样，对我来说，我希望你能够面对一些事情越来越好，然后我选择了，对我而言很容易的，在你分享情绪的时候，给你提供一些我以为的解决方案，想让你少些情绪多些成长；在闹矛盾的时候，我会去分析第一点第二点，试图真的找出来，问题在哪，试图一次性解决完，不然矛盾影响我们关系的继续发展。但其实，这真的是好的吗？现在看看，不是的，是我对这段感情的维持也产生了一定的惰性，选择了于我而言最简单，但是对我们两个个体来说，尤其是对你来说，痛苦的方式。是啊，因为这种事情，哭了这么多次，我却还没有改，或者说改的迹象，谁会，选择继续下去呢？我很高兴，你做到了及时止损；我很高兴，这段感情让你感到压力感到不适时，做到了放手。这本来也是我想去做的，让你开心，让你远离难受。

再说回问题，我们还有没有机会复合。

关于这点，我还是考虑了以下两点元素：
- 情绪价值
- 陪伴

这些，是我在前面分析，你在感情和亲密关系中所需要的点，存在这些，才有继续下去的可能。

现实是什么呢？现实是，我本身其实是一个直男，我有自己的心思，但是我无法做到体会到他人的心思，无法去提供所谓的深入情绪价值。或许说，最开始接触的时候，我能提供到，但我觉得其实根源在于你认为我的话能让你产生情绪价值，现在已经这样，大概率以后是不会有了，再接触可能也不会有。我自身也不知道从哪里能够学到这些，但我也会去搜集一些文章看看。这种事情可能本身不是应该被研究才有的，可能就是我这个人，无法完全做到吧。因此，情绪价值这点，大抵是无法完全的满足你了。

其次就是陪伴，今年我即将开始考研了，学校在前两天和机构通了一下电话，选了几所：中国地质大学（武汉）、深圳大学、广东工业大学。不出意外，我优先考虑去广东那边，优先考虑去深圳大学。目前我也打算报机构了，每周周末都会有课，暑假期间也是一样的，参加一个多月的集训，一直到完全考完。但初试过了还有复试，身上目前也有两个比赛，以及要做作品集。在学习方面，我确实需要花费很长时间了。几乎到毕业，都不会有像之前一样这么久的时间。此时的陪伴也只能是每天空闲的时候保持联系和聊天，想要维持下去，那只有我们双方都有意愿，都愿意为了对方去忍耐。毕业后，我也会去深圳上学，这下学校，家，都不在一个地方。几乎不太可能会让你感受到陪伴了。

所以，根据我的判断，我们应该是，不适合在一起了。非常遗憾，这是现实，我不想接受但肯定会发生的现实。

我写这封信的目的，也是想告诉自己，真不可能了，别再此后不断地去折磨你了。

但在此后的时间里，我还是会学习，怎么提供情绪价值，如果说有一天，我发现我还是想你，你还愿意，我还愿意，我们愿意一起去磨合，从新鲜感到磨合期，或者说尝试在一起度过磨合期，尝试一起走到最后，那我真的很希望有这么一天的存在。

从时间的宏观上说，我想和你在一起，即使是现在我们分开了，我也想。只要是，我们最终确实能够走到一起。

我会朝着我认为正确的方向去努力，去提升自己。无论在学习还是生活方面。我会努力生活，我会接受，你没有我会更开心的现实，我会接受，我们最终无法在一起。如果说我有一天成为了一个精神独立的人，如果我们发现愿意和对方在一起，如果我们有缘在一起，我很期待那天。

如果无缘，祝你幸福。

## 写在最后
现在想想，我们最后一次吃羊肉火锅的那天，是不是，就是缘分尽了的表现呢。那天我们有特别多在一起的时间，我很庆幸我选择了跟你一起等你可能会喜欢的店，即使那个店真的不好吃。我当时会因为作业在身上，觉得花了那么长时间确实心里很焦虑，但现在，我好希望，当时能够多陪陪你了，那应该是我们最后一次见面了，最后一次，以，恋人的身份，见面了。

是啊，当下的我，能做什么呢。我为我们的结局感到遗憾，感到愧疚。陈丹丹说最讨厌我这种失去后才懂得珍惜。但这句话，我没有太同意，我确实尽了自己认知中所有的能力，去做到我认为爱你的行为，我其实是，没有在遇到你之前，懂得，什么是爱，什么是珍惜，没有懂得什么样的做法，才算是让你感觉到被珍惜......

谢谢你，从这段感情中，从这个结局中，我学习到了很多，完善了我的世界观。我了解到，真正的爱，要建立在，独立的基础上，要建立在强大的基础上。一个人只有真正做到爱自己，能够提供给自己需要的情感或者其他价值，那就不会有这么多不确定性的不安感，不会因为一些琐碎的小事，影响自己的情绪，影响两个人的情绪和关系。

我从中学到的就是，珍惜每一个当下，因为我不知道，什么时候会是最后一面，什么事情，会是最后一次做。

衷心希望，在未来的路上，我们都能够找到自己，接纳自己。

再见啦，金子愉。

祝你幸福，有缘再见。

致我认为优秀的你。

2024 年 01 月 19 日
