---
link: https://www.notion.so/202401172120-82c4223dd3df41a5980a26043e8856f7
notionID: 82c4223d-d3df-41a5-980a-26043e8856f7
---
今天是分手第十四天。

忍来忍去，终于是过去两周了。这两周可真是不好受。一直在消极和平静之间徘徊，但今天终于有所好转，能开心一些了。

说来说去，我也该去思考一下如何彻底解决这件事情了。基于已经发生的事实，就是 2 号金子愉给我发了一些想法，觉得我们无论是生活还是思维习惯都不合适，觉得无法磨合，太累了，然后我们分手了，11 号我看到她有了新男友。

从上面我可以看出来难受的原因： 一是分手了，失去了自己喜欢的一个人 二是短时间内她就有了新恋情

结合这段时间看到的文章所考虑，我应该是不甘心自己付出那么多感情，突然的被宣告结束，这种断崖式的落差让我很崩溃。其次就是对方这么快就找到了新恋情，这足以说明之前她对我并不是真正的爱，只是我身上有些能够给她价值的点，这个点不出意外就是情绪价值和陪伴，是我们刚在一起的时候就提到过的。当在一起的时间越来越长，我们有了其他的矛盾时，我的这些价值于她而言就不存在了，对她来说，这么长时间的感情比不上她所需要的价值，因此她的“爱”才能这么快就转移到一个新人身上，因为本质上来说她的新男友短时间内可以给她某种需要的价值。其实都是利益关系。

作为被分手并且非常伤心的地方，我需要搞清楚一个问题，那就是我伤心的根本原因是什么？

结合这几天的考虑，我应该是陷入到了自我怀疑之中，把分手的问题全部归结到了我自身的问题上面，并且在看到短时间内她有了新恋情之后，我本能的感受到了背叛，欺骗，因为分手的时候她说“喜欢我，但是不想再继续下去了”。我不相信这句话了。这种态度和我们在一起时我感受到的态度形成了鲜明对比，我不敢相信现实是这么发展的，这不符合我对她的了解，因为在此之前她明确的对已经绝交朋友的类似行为持厌恶态度。因此，我实际上是感受到了和认知不一样的人性，不敢相信人是这样的，现实原来这么的荒唐，荒唐到和我的认知完全不同，在此之前，对于普世价值观错误的做法，我是非常厌恶的。

随着这几天刷知乎的一些文章，我对以下几个问题也有了新的思考：

爱到底是什么

- 无缝衔接的本质是什么
- 人经历低谷的时候该如何做

首先，我理解的爱情确实和电视剧以及从小被灌输的思想一样，爱是永恒和对方在一起，忠贞不渝，永不分离。但现实中由于人这种矛盾体存在，一般都会将对一个能满足自己核心利益点的人的心动当做爱，只是因为对方有自己所需要的某种价值，其目的是满足自己的想象。普世之中基本不存在绝对的爱。爱情是奉献，是慈悲，我愿意为对方做事情且不带有任何的目的，我只是为了对方好，即使不会满足在一起这件事情。这种纯粹的爱基本不存在。

因此，当我们发现对方无法满足自己的核心利益点时，会有两种选择，共同磨合继续生活，以及分手做下一个选择。一般人分手后，短时间内不会寻找下一个伴侣，这个时间叫做空窗期，也就是我现在所处的时间。这段时间内，有感情的人，会因为这么长时间的交集不会轻易对下一个人心动，因为感情重于一切，他在感情中也会去想，世界上没有绝对合适的人，我知道以后会有很多苦，但我愿意坚持下去，去解决问题。但也有人，是因为不注重感情，将核心利益点放在第一顺位，所以当自己所需的核心利益点慢慢变淡时，她会选择离开。这是和人有关的现实。如果这时候能找到新的能满足自己核心利益点的人，她会选择很快的在一起。很遗憾，金子愉这么做了。我没能满足她的核心利益点，情绪价值及长时间陪伴，因此她决定离开，并短时间内找到了能够满足她的人。她不在乎那个人是谁。为什么这么确定，因为我还记得这学期，我偶然发现她和前闺蜜分享我因为自卑从来不敢和别人分享的家庭矛盾时，她选择了不理解，并且她说，其实没多喜欢我，只是我当时刚好出现了，是谁都可以。那天是 2023 年 9 月 5 号。我看到之后晚上睡不着，我没敢相信这个事实，在三天后的线下见面中，我终于下定决心提出来，她说这是她朋友恋爱观对她的影响，她是在接触中慢慢有了和我一直走下去的想法，我选择了相信，并在此后再也没有提到这件事情。现在看来，其实，她还是那样的想法。

但我只能说，了解到这么多之后，我不怪她，因为这确实是每个人的理念和想法的不同，虽然我很难受。但如果现在她能够找我，其实我还可以做出任何的代价，不为什么，因为我确实喜欢她，她的生活是我从小到大缺失，是我很向往的。但是，几乎不可能叭，今天了解到这件事情的时候，我也很难过哇。

再有，低估时期应该做什么，虽然说这是低谷会比较可笑，但这段时间的难受、悲痛，都是真的。答案应该很明确了，学会允许一切的发生，不论是你觉得对的还是错的，是让你开心的还是伤心的，允许他们的发生。允许你难受，允许你短时间内很痛苦，不要过度压抑自己，不要和你的身体作对，但与此同时，也允许世间万物的发生，这些确实是正常的。因为人都是为自己而活的，基本逃脱不了人的弱点，它是显示存在的。然后，自己重塑自己，去接纳自己的痛苦，在痛苦中成长。经历了这些事情之后，去温柔的对待现实生活，做事情更加考虑义，而不要考虑所求得的利益，在认识到世界荒诞的一面之后，作出自己的选择。我希望你能在面对各种极端事情时，越来越能理性的看待，能理性的接受，并且和你价值观不符的事情，你也允许它的存在，并且认识到黑暗的一面之后，仍然能够坚持自己认为对的选择，不为了最终的利益，而是为了寻找自己。