202308272334
Keywords: 
Themes: 
Citation Key: 

--- 
# The training game SALIENCE for the therapy of alcohol use disorder
## Abstract
> 该可行性研究的目的是开发一种基于网络的游戏工具，用于治疗酒精使用障碍，为患者提供基于提示暴露的消退和决策训练，并通过虚拟现实进行增强。为了提高训练效果，患者开玩笑地体验类似于现实生活中的危急情况的情况。为了实现该游戏，结合使用了 HTML5 和 JavaScript。该应用程序附带一个管理员界面，允许编辑游戏内容。最初，我们纳入了 21 名患者（第 1 组），其中 18 名患有酒精使用障碍，3 名使用大麻（18/3 男性/女性，平均年龄 39 ± 13 岁）。考虑到可行性研究的迭代过程，我们按照第 1 组参与者的建议开发了游戏设计，并另外纳入了 11 名新参与者（第 2 组）（11 名患有酒精使用障碍，男性/女性 7/4，平均年龄 46 岁） ± 14 年）。基本上，这款游戏很受欢迎。可用性评级普遍较高，即使是对计算机经验很少的患者也是如此。两组人都认为该应用程序很现实，并且通常愿意每天玩它。鉴于 SALIENCE 价格低廉、易于获得且有吸引力，它可能是酒精使用障碍标准治疗的合理附加干预措施。

这篇文献总体来说就是开发了一款辅助治疗酒精使用障碍的游戏。酒精使用障碍和大麻等毒品使用障碍一样，都是物质使用障碍的一种病症，它可以使用提示暴露疗法，也就是 CBT 疗法进行治疗，通过虚拟现实这种游戏类型进行增强。
## Introduction
> **药物使用障碍（SUD），例如酒精使用障碍（AUD）和大麻使用障碍（CUD）**，已引起越来越多的社会关注。它们非常普遍，**会造成相关的直接和间接心理痛苦**，更糟糕的是，它们的特点是**复发率高**。目前的调查结果强调，去年酒精的流行率为 8.5%，大麻的流行率为 9.5%。伤残调整生命年 (DALY) 是衡量全球疾病负担的指标，综合了因健康状况不佳、残疾或过早死亡而损失的年数。最近的一项系统回顾报告称，2010 年，精神和物质使用障碍导致大约 1.83 亿人伤残调整生命年 (DALY)。在这些群体中，AUD 造成了大约 1800 万，CUD 造成了 200 万 DALY。

> **尽管经过多年的研究，缓解率仍然很低，而且复发风险很高。**戒毒后，近 90% 的 AUD 患者和 28% 的 CUD 患者分别会在 1 年或 3 年内复发。除了戒烟动机和避免使用的自我效能等一般因素外，许多其他因素也会增加复发风险。这些其他因素包括治疗前的同伴接触、直接提供使用、压力和人际冲突、厌恶情绪和戒断症状。另一个与复发非常相关的风险因素是“渴望”，即滥用某种物质的强烈欲望。为了更好地了解“渴望”和渴望的风险因素，功能性磁共振成像已成为一种合适的工具。反复证明，**对酒精和大麻刺激的心理和生理反应（也称为酒精提示反应性）会触发参与复发过程的某些大脑区域。**在此背景下，为了支持提示反应性作为复发的主要触发因素的临床意义，**引入了提示暴露疗法（CET）以促进患有 AUD 和烟草使用障碍的患者的治疗。** **CET 旨在通过使个体暴露于与酒精相关的刺激，同时防止其通常的饮酒反应来消除病理关联。**这可能会导致提示-反应关联的消失，并且最多可以减少渴望和复发。越来越多的证据表明 CET 成功应用于 AUD 的治疗。与 CET 前相比，CET 组中的线索反应性降低幅度比对照组更大，特别是在前扣带回、岛叶以及左腹侧纹状体中。其他研究表明，酒精依赖患者的 CET 可以减少饮酒量并延长戒酒时间。据报道，CET 的效应大小范围为 0.54 至 0.74。**作为一个限制，必须强调的是，CET 可能对焦虑症、特定恐惧症和 AUD 特别有用，但不太适合其他成瘾症。**此外，一项研究仅评估了与酒精相关的大脑反应的减少，但没有评估关于 CET 的潜在有益治疗效果的数据，这些数据对于就 CET 功效得出任何进一步的结论所必需的复发和饮酒行为是必要的。这也可能表明，CET 仅对具有高提示反应性特征的患者有效。**因此，CET 得到了虚拟现实（VR）的增强。 VR 提供了广泛的交互可能性、环境和机制，可以通过这些方式以新颖且引人入胜的方式学习新行为。**通过这种方式，VR干预可能适合治疗多种精神疾病，干预时机灵活、成本低廉，同时为制定个性化治疗提供了可能。此外，附加 VR 线索的有益效果已在治疗各种焦虑症中得到证实，例如社交恐惧症和广场恐惧症、飞行恐惧症、广泛性焦虑症（系统综述请参阅 ）以及创伤后应激障碍。

> 此外，研究表明，决策缺陷与物质消耗和复发风险有关。因此，在标准治疗中添加决策培训部分可能是有希望的。

> 为了解决这些问题，我们在此推出基于游戏的应用程序 SALIENCE（代表“日常生活中戒酒——新选择和评估”）。它指的是物质使用障碍中与物质相关的线索导致的激励显着性的病理水平，结合了经典的线索暴露范式，包括与 VR 的决策训练。

## Materials and methods
> 我们最初在研究中纳入了 21 名参与者（第 1 组），其中 18 名患有 AUD（其中 2 名患有 CUD），根据 DSMIV-TR 的相关标准，3 名患有 CUD（3 名女性和 18 名男性，年龄 39 ± 13年）。 AUD 的平均持续时间为 11 ± 9 年。

> 落实第一组参与者的建议和反馈（我们现在突出显示门和路线，使用更大更清晰的图像，并替换完整的场景），并考虑我们自己对如何改进游戏的反思，我们另外测试了第二个版本我们在另一组新患者（四名女性和七名男性，年龄 46 ± 14 岁）中进行了严肃的游戏。 AUD 的平均持续时间为 12 ± 10 年。

> 两组的纳入标准如下：最小年龄为 18 岁，并且根据 DSM-IV-TR 的相关标准诊断为 SUD。接受包括重度抑郁症、恐慌症、广场恐惧症、社交焦虑症和广泛性焦虑症在内的共病，以最大限度地提高研究结果的普遍性。同时使用抗抑郁药、抗焦虑药和安眠药被认为是可以接受的。如果参与者患有轴 I 或轴 II 疾病，则被排除在外，排除纳入标准中列出的那些可能干扰患者参与研究的能力（根据研究人员的判断）的参与者。

### Development of the SALIENCE application
> 该游戏是作为一个轻量级 Web 应用程序实现的。这使得它可以在各种设备上播放，包括平板电脑、笔记本电脑和台式电脑，因为它不需要安装额外的软件。

> 为了实现该游戏，结合使用了 HTML5 和 JavaScript。为了反映游戏和创作界面的动态需求，AngularJS 用于提供双向数据绑定。这样做的优点是可以动态更改网页内容，而无需在客户端中重新加载。服务器端也是使用 JavaScript 实现的，并使用在 Node.js 服务器软件上运行的轻量级 Express 框架。最后，构建了一个 API，允许以 JSON 格式保存和加载数据以及加载新图像。
> 有意使用基于图像的方法，而不是完整的三维 (3D) 虚拟环境。玩家可以通过虚拟角色自由移动的3D虚拟环境将为玩家提供更高的自由度；然而，创建这样的环境并向其添加新内容需要大量的开发工作，尤其是在创建一个逼真且可信的世界时。如果做得不好，玩家可能会陷入“恐怖谷”，使虚拟环境可能的训练效果变得无用。另一方面，基于图像的方法几乎可以免费创建新的现实场景。
> 有意使用基于图像的方法，而不是完整的三维 (3D) 虚拟环境。玩家可以通过虚拟角色自由移动的3D虚拟环境将为玩家提供更高的自由度；然而，创建这样的环境并向其添加新内容需要大量的开发工作，尤其是在创建一个逼真且可信的世界时。如果做得不好，玩家可能会陷入“恐怖谷”，使虚拟环境可能的训练效果变得无用。另一方面，基于图像的方法几乎可以免费创建新的现实场景。

### The game concept
> 登录后，玩家会看到一个地图视图（使用 Google© 的地图数据实现，见图 1）。该应用程序使用可变数据结构，允许管理所有不同的游戏内容。最高的逻辑元素是故事。每个故事至少由一个地点组成。位置链接到现实世界的地理位置，以便可以在地图视图上显示。地图上的标记显示包含故事不同级别的可用位置，即与游戏会话相对应的一组级别。这些关卡基于真实世界的全景照片，并结合了互动元素。在点击式冒险游戏的风格中，玩家可以通过拖动全景图像在关卡中环顾四周，并通过单击对象与对象进行交互（更多详细信息请参见图 2 和补充表 2）。

> 每个级别至少包含两个场景，可以实现为故事场景或训练场景。故事场景包含带有交互元素的全景图像以及到下一个场景的链接。培训场景导致实际的增强型 CET 培训。培训完成后，关卡结束，地点关闭。然后玩家可以从地图上选择另一个位置。

> 实施的严肃游戏类似于患者在日常生活中可能遇到酒精的情况（例如杂货店购物、在加油站停车或在餐馆与朋友见面）。这个故事从一开始就引导患者进入酒精饮料和非酒精饮料之间的选择。为了使培训更加真实，纯 CET 增加了额外的故事和游戏元素，并且还包括决策培训部分，通过向患者提供熟悉的图像来选择非酒精饮料。该应用程序在每次比赛/训练中为玩家提供一系列上述情况。多种情况组合起来就形成了日常生活。此阶段的训练不应有太大改变，以保留 CET 方法的基本特征。在这项可行性研究中，参与者玩了一场游戏，持续约 10-15 分钟。作为临床环境中的附加治疗，患者应该定期玩游戏，例如像 CET 那样每周玩 3 次。

### Instruments (questionnaires)
> 为了评估游戏，参与者（两组）必须回答一份调查问卷（详细信息请参见补充表 1）。参与者被要求对用户友好性以及他们是否喜欢游戏的有趣特征进行评分。此外，他们还被问到：你觉得这款游戏的视觉效果令人满意吗？您喜欢全景控制吗？游戏情况有多真实？游戏中包含日常场景吗？您使用电脑的频率如何？您有多少玩电子游戏的经验？你能想象每天都玩这个游戏吗？定期训练会对您的治疗成功产生什么影响？除最后四个问题外，所有问题都必须按照从 1 到 7 的李克特式量表进行评分（调查问卷参见补充表 1）。

> 在第 2 组中，我们还应用酒精渴望问卷 (AUQ) 来捕获参与者在玩游戏之前、期间和之后的渴望状态，并要求患者使用视觉模拟量表 (VAS) 评估他们对酒精的渴望程度从 0（“没有渴望”）到 100（“极度渴望”）。此外，我们现在测量了每个参与者的总游戏时间和反应时间（简单/困难的环境以及有/没有帮助）。

### Objectives and guiding questions for a feasibility study
> 根据本研究的设计，我们参考了奥斯蒙德和科恩的著作，考虑了“可行性研究的目标和指导问题”。在他们的工作中，作者提出了五个目标，再次具体化为指导性问题，作为规划和进行可行性研究的关键考虑因素： 目标 1：评估招聘能力和由此产生的样本特征。目标 2：评估和完善数据收集程序和结果衡量标准。目标 3：评估干预和研究程序的可接受性和适用性。目标 4：评估管理和实施研究和干预的资源和能力。目标 5：初步评估参与者对干预的反应。

## Results
### Group 1
> 患者的总体评价非常积极（见表1）。可用性类别的吸引力（即第8、10、14、15项的平均评分）达到算术平均值5.81±0.90，可预测性（即第1、2、13项的平均评分）达到6.22±0.90，可预测性达到5.64±0.95。效率（即第 6、9 项的平均评分）、可控性（即第 5、7、12 项的平均评分）为 5.78 ± 0.66，唤醒性为 4.51 ± 1.34（即第 3、4、11 项的平均评分）。全景导航的算术平均值为5.80±1.11（即第16项a和b的平均评分）。令人惊讶的是，全景控制甚至被每周使用计算机不超过 1 天的患者所接受（N = 8, 6.13 ±1.19），有趣的是几乎占了三分之一的患者 (28%)。同样，大约三分之一的人没有任何（“从不”）或几乎任何（<1 天/周）玩视频游戏的经验（更多详细信息，请参阅补充材料）。尽管如此，76% 的患者（仅澳元）可以想象每天玩该游戏，93% 的患者表示该游戏包括日常情况（更多详细信息请参见补充图 1）。

> 比赛情况被认为大多是现实的（6.14±1.28），并且定期训练对治疗成功的感知影响得到了积极评价（5.33±1.83）。

### Group 2
> 第 2 组的总体评价也非常积极（见表 2）。可用性类别的吸引力（即第8、10、14、15项的平均评分）达到算术平均值4.86±0.68，可预测性（即第1、2、13项的平均评分）达到3.48±0.79，效率达到4.95±1.13 （即第 6、9 项的平均评分），可控性为 5.09 ± 0.62（即第 5、7、12 项的平均评分），唤醒性为 3.94 ± 0.73（即第 3、4、11 项的平均评分）。全景导航的算术平均值为6.41±0.44（即第16项a和b的平均评分）。令人惊讶的是，全景控制甚至被每周使用计算机不超过 1 天的患者所接受（N = 4, 6.38 ±0.48），有趣的是几乎占了三分之一的患者 (36%)。同样，18% (N = 2) 没有任何（“从不”）或几乎没有（<1 天/周）玩视频游戏的经验（更多详细信息，请参阅补充材料）。尽管如此，一半的患者（N = 5）可以想象每天玩这个游戏，并且所有患者都表示该游戏包括日常情况。

> 比赛情况被认为是最真实的（4.91±1.64），并且定期训练对治疗成功的感知影响得到了积极评价（3.18±0.75）。玩严肃游戏之前的渴望与玩严肃游戏之后的渴望没有显着差异。然而，描述性地揭示了使用 SALIENCE 后渴望减少的趋势（AUQ：p = 0.086 单侧；VAS：p = 0.056 单侧）。我们假设，如果患者每天玩《SALIENCE》而不是只玩一次，就有可能检测到统计学上的显着差异。平均反应时间为 1762 ± 724 毫秒，范围为 931 至 3079 毫秒。

### Group comparisons
> 第 2 组对以下方面的评分：吸引力、可预测性和可控性、现实性和积极影响 (p < 0.05) 显着低于第 1 组。但是，总体可用性评分很高，并且第 2 组对游戏的认知也很好。在效率、唤醒度和全景方面显示出统计上显着的差异。

### Objectives and guiding questions for a feasibility study
> 对于两组来说，很明显，纳入和排除标准都经过充分选择，使得招募足够的参与者并及时进行实验成为可能（目标 1 和 4）。据此，研究程序和干预措施适合参与者并可接受（参见两组的可行性和可用性结果）。此外，没有一位患者在完成任务之前退出游戏，并且由于游戏的设计，它符合患者的日常生活活动，至少如果他们能够访问网络浏览器（目标 2 和 3） ）。据透露，该游戏反响非常好，参与者了解任务，并且没有因游戏要求（目标 2 和 3）而过度紧张。正如以下章节之一所讨论的，我们确信干预措施与目标人群相关（目标 1）。

> 考虑到 Orsmond 和 Cohn 建议采用迭代过程，对第 2 组进行可行性研究，我们纳入了“结果衡量标准”，并在玩游戏之前和之后捕获了“渴望”（目标 2）。由于渴望是 AUD 的诊断标准之一，经常导致复发，因此在这种情况下，渴望是一种敏感且非常合适的衡量标准（目标 2）。最后，数据的初步分析表明干预可能会成功（考虑到渴望的描述性减少和参与者的定性反馈；目标 5）。

## Discussion
> 这项研究的目的是创建一个基于网络的培训游戏，用于治疗 AUD 患者。由于 SUD 的治疗环境（例如 AUD 和 CUD）已经发生变化，包括缩短住院治疗时间，因此将技术方法整合到标准治疗中似乎很有希望。
> 
> 据我们所知，这是首批将 CET 与 VR 提示结合起来作为 AUD 治疗方法的研究之一，且不添加厌恶刺激。这项可行性研究的主要发现是 SALIENCE 游戏得到了患者的广泛接受。可用性评级很高，游戏被评价为现实。然而，是否存在降低复发率、复发时间以及药物相关行为（例如训练后饮酒天数和标准饮酒）的普遍治疗效果仍有待确定。
> 
> 几位研究人员已经证明，与常规治疗以及放松/冥想治疗相比，CET 是有效的，对饮酒结果的影响中等。此外，从长远来看，CET 可能特别有效，有利于长期使用以减少酗酒天数和复发风险。然而，也有人批评基于暴露的物质使用干预措施可能无效，因为可能很难将从治疗环境中获得的知识推广到与复发风险相关的现实世界高风险环境中。灭绝后的几种现象可能有助于这一假设。例如，已经表明，熄灭的条件反应可以自发恢复。此外，消退后的条件反应在受到非条件刺激后可能会减弱，这种现象称为恢复。最后，当条件刺激出现在与消退情境不同的情境中时，已消失的条件反应可能会被更新。为了克服这些缺点，假设包括最初用作条件抑制剂的检索线索（例如中性和新颖的刺激），这些线索可以在训练后出现，以减少原始消退训练环境中的自发恢复。此外，有人强调，关于药物相关线索的消退学习可以从治疗环境推广到更自然的“家庭”和高风险环境。因此，当前的行为疗法使用 CET 促进新行为的学习和认知强化并抑制渴望，同时添加 VR 元素来练习新技能并增强这种治疗的生态有效性和普遍性。
> 
> 到目前为止，已有几项研究评估了 VR 环境中物质相关刺激引起的渴望。其中大多数是在烟草使用障碍中进行的，一致证明（1）与中性线索相比，VR 增加了对吸烟相关的渴望；（2）VR 线索比简单图片更能诱导渴望；（3）可能会诱发渴望在吸烟者中，但在非吸烟者中则不然。卡尔伯森等人。和瑞安等人。我们能够在甲基苯丙胺使用者和酗酒的大学生中复制这些发现。
> 
> 下一步，一些研究人员将 CET 和 VR 结合起来用于 AUD 和烟草使用障碍（综述见）。当与厌恶刺激相结合时，这种方法能够减少训练后对酒精的渴望。虽然一些研究表明 VR 在 CET 背景下对烟草使用障碍有有益作用，但其他研究并未发现治疗后烟草渴望有所减少。
> 
> 此外，研究表明，决策缺陷与物质消耗和复发风险有关。因此，我们还在 SALIENCE 游戏中添加了决策训练组件。参与者面临着他们日常生活中习惯的 VR 酒精提示，然后必须在酒精饮料和非酒精饮料之间做出选择。此时，实际的增强 CET 开始于向患者呈现熟悉的图像，从中选择非酒精饮料。最近，已经证明“简单”的认知偏差修正（CBM）干预可以改善 AUD 的治疗结果。更具体地说，患者接受训练，根据酒精图片做出回避动作（推动操纵杆）。该小组在一项包含更多患者的进一步研究中复制了这一初步发现。一项随机对照试验表明，与常规治疗的患者相比，接受 CBM 治疗的患者出现了戒酒行为，并且在 1 年随访中复发率显着降低。有趣的是，适度分析显示，老年患者和预测试时具有强烈方法偏差的患者从 CBM 中受益最多。看来六次培训课程可能就足够了，但作者表示，许多患者可能会从继续培训中受益。必须强调的是，这些研究中仅使用静态图片，并且必须执行相对简单的动作任务。
> 
> 总而言之，CET 应用程序及其使用 VR 线索的增强可能是合适的、简单的、廉价的、非污名化的工具，可以融入患者的日常生活，即使他们有工作。大多数应用程序充其量都是有趣、现实且引人入胜的。如果实现了这一点，可以认为在诊所开始 SALIENCE 训练并在自然环境中继续训练将降低渴望和复发风险。

## Limitations
> 这项研究的一个局限性是样本量较小。此外，由于该研究被设计为可行性研究，因此我们纳入了患有 AUD 和 CUD 的患者，尽管该游戏最初是为 AUD 患者设计的。这可能会影响所呈现的结果。然而，我们的分析并未显示两组之间在可用性评级方面存在显着差异。该应用程序的进一步版本将包括更多的故事和关卡，玩家将能够添加个人内容，包括首选药物、个人高风险情况、个人背景和危险的人际交往过程（通过添加 VR 社交互动）。因此，申请将不受年龄、性别、种族和宗教的影响。在该软件的实际试点版本中，我们没有记录个人反应时间和选择。然而，根据实验者的观察，参与者在超过 95% 的情况下选择了非酒精饮料。此外，必须强调的是，VR 线索还可能因现实场景而导致游戏过程中的旧病复发，或者可能引发网络病，包括在 VR 暴露期间或之后出现眩晕或恶心的感觉。

## Outlook
> 用于治疗药物滥用障碍的技术创新必须简单、简短，并且适用于不同的药物和药物使用者。再次必须强调的是，主要的挑战是推广训练效果并让患者为门诊环境中的对抗做好准备。值得注意的是，我们的方法是标准治疗的合理补充，因为它便宜且有吸引力。它实际上可以在任何地方使用，至少只要患者能够访问互联网。未来，可能会创建离线版本或移动应用程序以提高可访问性，这两者似乎都是合理的目标。尽管旨在通过线索暴露减少物质使用的干预措施作为独立干预措施效果不佳，但我们建议将其作为常规治疗的附加措施。由于其简单的结构，新的内容，例如，有关其他 SUD、“患者特定”情况以及大麻等其他滥用物质的培训，可以使用我们的 SALIENCE 软件轻松实施。可编辑的照片、故事，甚至化身都可以用来促进个性化和状态相关的治疗。此外，实施更多和不同的环境可能有助于避免更新效应并促进灭绝响应的泛化。除了添加化身之外，还可以通过实现听觉刺激等其他感官品质来增强 VR 线索。

---
# Problems
