202311161314
Tags: 
Themes: 

--- 
# 呼吸生物反馈游戏设计

## Life Tree: Understanding the Design of Breathing Exercise Games

### 设计目的

通过数字游戏互动性的特征，设计一款能够帮助用户沉浸式地进行呼吸练习的游戏，帮助用户进行缩唇式呼吸（Pursed-Lip Breathing），随后对游戏结果进行评测以验证其有效性。

### 游戏设计

作者团队首先进行了三款呼吸练习游戏原型，通过进行调研、问卷调查和分析，形成了最终的设计成品 *Life Tree*。

#### 游戏设计理论

在这里团队考虑到了影响呼吸的姿势、呼吸方式和媒体交互手段。

其中提到建议呼吸练习最好用不同的姿势。随后给出了一个标准瑜伽练习者的姿势：使用盘腿坐，手放在大腿上。呼吸方式采用了缩唇式呼吸：即吸气用鼻子，呼气用嘴唇。媒体交互手段方面提到了在进行呼吸这种冥想过程中，可以用不同类型的环境音乐增强用户的互动体验感，并且此类互动方式要融入到游戏之中，不能转移用户的注意力。

#### 游戏设备

游戏设备方面，使用了一款名为 Breathing+ 的耳机设备，通过用户嘴前的麦克风，检测玩家的呼气状态来计算整个呼吸时间。

#### 三款小游戏

第一款游戏是通过呼吸来改变用户的视角，收集游戏中需要的物品；第二款小游戏是通过有节奏的呼吸帮助树木在岛屿上增长；第三款游戏是玩家的呼吸状态会被游戏可视化展示出来，吸气会看到吸入金色粒子，代表氧气，呼气会看到呼出红色粒子，代表二氧化碳，检测到玩家无节奏的呼吸时会进行系统语音提示。

#### *Life Tree*

##### 游戏如何开始

游戏开始时，玩家需要根据提示盘腿而坐，随后游戏菜单弹出。玩家将指针移动到按钮上，并连续呼气三秒钟以开始游戏。

##### 游戏设计

游戏开始后，背景会有 30s 的规律呼吸声引导玩家进行呼吸。在此过程中系统会检测玩家的呼吸是否有规律。当玩家每次呼气时间大于 1s，并且两次呼气时间差（吸气时间）小于 2s 时，会被认为规律呼吸，如果两次呼气时间差（吸气时间）大于 3s 时，会被认为无规律呼吸。

玩家的呼吸状态在游戏中被可视化出来，比如树干在吸气中扩张，呼气中收缩；如果进行规律呼吸，会展示蓝绿色树叶飘向树干的粒子效果，反之则展示绿棕色。此外，游戏开始 20s 后，如果玩家在进行无规律呼吸，其眼前的视野会模糊，模拟失焦效果，进行规律呼吸时会缓慢减弱模糊。

游戏的目标即玩家通过呼吸练习，尽可能长时间的保持眼前画面的焦点清晰，树木生长的丰富多彩。

##### 设计概念

作者在设计 *Life Tree* 的过程中遵循了四项设计概念。

###### 培养玩家对于呼吸的注意力
呼吸练习者最终受益于他们对于呼吸的专注度。*Life Tree* 借鉴了游戏原型中，玩家对于自然主义更加喜爱的点，设计了这一款带有自然主义的游戏，用单个树作为玩家注意的视觉焦点。

###### 鼓励正确的呼吸身体姿势
玩家喜欢在游戏开始前的语音指示，所以在 *Life Tree* 游戏开始前，玩家会先听从语音提示的安排，使用正确的盘腿坐下的姿势。

###### 提高对呼吸和身体的认识
呼吸练习过程中，玩家会专注于对于呼吸模式和身体的自我认知。*Life Tree* 中收缩和扩张的树干模仿了呼吸时人类身体的肺部。树干和树叶的颜色变化以及呼吸不规律时画面会变得模糊这些反馈会使得玩家认识到呼吸是一种潜意识活动。并且这种反馈方式也不会干扰到玩家对于呼吸的注意力。

###### 通过音频提高玩家对于呼吸练习的认知体验
游戏开始前，语音提示会使玩家了解到游戏如何进行游玩，并且背景呼吸声可以引导玩家进行正确的有韵律的呼吸。此外，游戏过程中的背景音乐引用了一种名为“Veena”演奏的音乐，这种音乐经常在瑜伽训练中使用，用来增强瑜伽的训练效果。和前面所说的瑜伽练习姿势对应，增强玩家呼吸练习的成效。

## A mobile VR-based respiratory biofeedback game to foster diaphragmatic breathing

### 设计目的
开发一款基于 VR 的呼吸生物反馈游戏，帮助促进练习横膈膜呼吸，随后进行纵向的用户体验调研分析，以验证这种形式对于练习横膈膜呼吸是否有用处。

### 游戏设计

#### 设计理论

本文献研究中引用的呼吸方式是横膈膜呼吸，或者叫做膈式呼吸，可以理解为腹部呼吸。这种呼吸方式已经被证明可以帮助人们减少焦虑和负面情绪，达到放松和情绪调节的作用。

#### 游戏设备

此处用到的游戏设备就是 VR 眼镜。呼吸检测设备是利用放置在用户腹部的 VR 手柄，通过检测和计算用户的腹部运动数据，得出用户实时的横膈膜呼吸状态信息。

#### 游戏玩法

因为自然风景可以给人们带来解压的效果，游戏中的虚拟自然风景也已经被证明可以帮助用户恢复放松状态，所以本游戏也采用了自然主义的设计元素，采用风格化的低多边形 3D 模型来进行环境设计，使用温和并且明亮的配色方案。

该游戏有两种景观，第一个景观是连绵起伏的山丘、大树以及不同类型的花草，采用了蓝绿的配色方案，带有黄色点缀，第二幅风景描绘了一个岩石海湾，带有悬崖、树木和海藻这种自然元素，采用温暖的黄色和橙色配色方案，带有绿色点缀。

现有的研究发现将生物反馈刺激嵌入到虚拟环境中，可增加反馈刺激对用户的吸引力，使他们可以更加集中注意力对待这种训练，强化他们的学习效果。用户也可以通过有意识地控制呼吸和虚拟环境进行互动。因此该游戏会收集用户呼吸的信息，将其反映到虚拟环境场景的变化之中，比如颜色变化、花朵散发粒子效果、草会生长等。

该游戏的主要玩法就是，用户通过主动式地横膈膜呼吸在虚拟环境中进行移动。通过有意识地吸气和呼气，沿着一条预定义地路径向前推进。并且这个游戏通过固定了玩家的移动路径，减少自由化移动所分散的注意力，使玩家将注意力放到横膈膜呼吸上面。

玩家的运动机制分为三个部分：

- 首先，有一种微妙的恒定力，不断地以非常慢的基线速度沿着路径拉着玩家前进。这样做是为了防止完全停止或重新启动的情况，这可能会产生被卡住的消极印象，并可能增加模拟器晕眩的风险。
- 然后，吸气的时候，路径的可见性会增加，呼气的时候，会施加向前移动的力量，并且路径的可见度会降低，并在 6 秒后达到最低的限度。

所以，玩家只有经过大于等于 4 秒的吸气以及最好为 6 秒的呼吸，使呼气/吸气的比率为 1.5，才能产生最佳的前进驱动力以及速度，从而进行运动均匀的体验。因此，玩家需要进行有意识地横膈膜呼吸，因为会有肚子上的设备检测横膈膜呼吸。

最后，必须要考虑地一点就是 VR 中的运动可能会增加用户关于模拟器晕眩的风险，产生不好的体验。作者对于这点进行了一系列的优化改进：

- 第一点就是将整体的移动速度保持在最低限度，使游戏过程中玩家一直处于移动中，并且采用轻缓地漂浮的运动状态
- 第二点就是有研究表明轻松愉快的氛围音乐是对抗视觉诱发的模拟器晕眩症的潜在对策，所以在游戏中加入了一些舒缓的音乐
- 此外，横膈膜呼吸本身和减少模拟器晕眩症方面也存在一定的练习，较慢的呼吸频率和对横膈膜呼吸本身的关注度可以降低引发晕眩症的可能性和严重程度。而游戏本身就是在帮助用户进行横膈膜呼吸，并通过横膈膜呼吸出发对应的动作。

### 结论

简短的六节训练对放松、感知压力和倦怠症状产生了积极影响，并提高了参与者与放松相关的自我效能。但是这个数据实在缺乏对照组和有些潜在因素没进行控制变量实验的情况下梳理的，因此可能存在一定的误差，也没有找到对于该游戏，多少训练次数能产生最佳效果。

## Breathing as an Input Modality in a Gameful Breathing Training App (Breeze 2): Development and Evaluation Study

### 设计目的

现有的很多呼吸训练指导性游戏依从性低、缺乏用户的主动积极参与，并且许多应用不带有交互性和生物反馈。带有生物反馈的游戏一般是通过呼吸或者心率变异性来检测用户的状态，但相比之下，心率变异性不适用于实时性高的游戏。Breeze 是早期基于呼吸进行生物反馈的游戏，但是存在一些问题，其使用的呼吸检测装置有杂音，存在一些问题，因此介绍了新的 Breeze 2，相比初代具有多项新功能、改进的外观和新颖的呼吸检测算法。

### 游戏设计

#### 设计理论

本文引用的呼吸训练理论是慢节奏呼吸，一个完整的呼吸周期包括吸气-暂停-呼气-暂停，慢节奏的呼吸就是以每分钟完成 5.5-6 次呼吸周期的速度进行呼吸训练。6 分钟被证明是对大部分人来说最好的呼吸节奏。未训练的的人可以通过每分钟大于 6 次呼吸节奏获得较好的训练效果，经过训练的人可通过每分钟小于 6 次呼吸节奏获得较好的训练效果。

#### 游戏玩法

用户第一次打开游戏时，开始状态禁用，当用户完成教程玩法时游戏就会启用开始按键。教程由类似幻灯片的页面组成，会快速向用户介绍慢节奏呼吸训练的好处，并简要介绍游戏玩法指导和交互功能。

呼吸训练参数设置分为训练持续时间和呼吸模式，用户可以自定义调整适合自己的设置。作者根据作为患者呼吸训练疗愈的医护人员获取了相关的呼吸训练参数。用户在训练持续时间方面可以选择 2 分钟、3 分钟和 5 分钟，训练中的呼吸模式采用呼气-暂停-吸气-暂停形式，在呼吸模式方面，使用 4-1-5-0 的模式线性调节规律呼吸模式，比如 6 BPM 时间是 4、1、5、0 秒，7 BPM 时间是 3.37、1、4.21、0 秒。标准选择是 6BPM。

用户可以在开始界面启用训练课程。进入之后，用户可以看到一艘船静止不动在河上，随后用户需要大声朗读 3 个英语单词命令“Lift the anchor”，然后就会倒计时开始，此时船会开始以一个标准缓慢速度滑行，系统会根据用户设置的参数进行引导呼吸训练。在前 5 个训练周期中，系统会提示何时吸气，何时呼气。当用户按照系统设定进行精确有规律的呼吸时，帆船在呼气阶段滑行的加速就越强烈，当呼气阶段准确时，会触发风动画，推动船行驶。在吸气和暂停阶段，船的速度会缓慢降低，直至标准缓慢速度。用户完成整个训练课程之后，通过大声朗读 3 个英语单词命令“Set the anchor”结束课程，随后系统会弹出用户操纵船形式的距离和呼吸准确性。

在背景音设置方面，如果用户不佩戴耳机体验 Breeze 2，则不会有任何声音，以避免影响呼吸检测，如果佩戴了耳机，就可以听到平静的背景音，为自然环境中的白噪音。

此外，由于用户需要定期进行呼吸训练，因此这款游戏。 Breeze 2 使用简单的程序生成，在训练期间改变环境的外观和照明，实现每次提供视觉变化以支撑用户长期坚持。每次游玩时，应用程序都会随机选择一种配置。随后，程序生成将分配给该配置的岛屿模型沿着帆船的行驶路径放置在随机位置。此外，该配置的颜色和照明方案被选择并应用于场景。图 4 展示了此类生成的场景，包括岛屿、着色方案和景观。

### 游戏限制

基于幻灯片的教程不是很吸引人，并且尚未提供有关呼吸训练细节的足够指导。我们计划通过提供基于视频的说明来改进教程。外，我们正在考虑实施交互式教程，以确保用户能够正确执行呼吸训练，并在开始实际训练课程之前立即向他们提供反馈。除了仍然过于基础的教程之外，Breeze 2 还没有提供足够的机制来指导用户选择合适的训练持续时间和呼吸模式，除了根据他们的呼吸训练专业水平标记不同的持续时间。

## Wander: A breath-control Audio Game to Support Sound Sleep

### 设计目的

开发一款基于呼吸练习和听觉交互方式，使用弱干预（睡眠指导或者诸如睡眠质量分析的方式，潜移默化地提醒用户）帮助用户在睡前少用手机，提高睡眠质量，改善睡眠习惯的应用程序。

### 游戏设计

#### 设计理论

睡眠卫生是睡眠医生和睡眠研究文献提出的建议，旨在最大限度地提高人们获得良好睡眠的机会。基本睡眠卫生建议包括三个重要方面：1）保持良好的睡前习惯。 2）保证适宜的睡眠环境。 3）建立有规律的睡眠-觉醒周期。因此，在本游戏设计中，基本的睡眠卫生建议涵盖了与睡眠相关的智能手机使用的三个阶段：睡前时间、床上时间和清醒时间。

弱干预是指睡眠指导、睡眠分析或者其它的辅助性措施。睡眠指导是为用户提供简单的统计数据和有关睡眠的健康方式。睡眠分析大家应该比较熟悉，现在使用手表搭配 APP 就可以在睡醒之后看到自己的睡眠质量可视化分析数据。此外，软件提供和他人分享自己的睡眠行为，推动自己有意识地调整睡眠也是一种弱干预指导。它在考虑用户情绪的同时提供健康建议。

#### 游戏设备

通过比较和测试各种音频接收器，包括不同的智能手机内置麦克风，蓝牙和有线耳机，我们最终选择了在接收呼吸声波方面表现稳定的有线耳机。

#### 游戏玩法

文献作者团队提出了“睡眠周期”的新颖设计工具，分为睡前时间（一小时）、床上时间睡眠、睡眠时间和清醒时间。在不同的睡前阶段应用不同的干预策略，通过整合呼吸和声音交互来提供给用户沉浸并且发人深省的游戏体验，并且这种交互方式也可以有效组织用户和屏幕之间的接触，以减少蓝光辐射，通过有节奏地呼吸提高睡眠质量。

由于在睡前时间使用手机会导致睡眠质量明显变差，并且现在人们在睡前很难脱离手机，所以作者将睡眠阶段以外的三个阶段引入游戏化理论，教育手机用户调整手机使用时间。在睡前一小时，引导用户减少手机使用时间，减少蓝光辐射和亮光对褪黑素的影响；在床上时间，指导用户进行睡前正念呼吸练习，以提高睡眠治疗。最后就是醒着的时候，在社交网络中分享自己的睡眠信息，以起到一种督促作用。

作者通过卢梭对大自然中孤独行走者遐想以及行走定义了我们在世界中的体验，从而有了把睡眠诗意地模仿为在迷雾森林中漫步，玩家为了走而走，永无止境、漫无目的不受任何限制地漫步行走。

游戏设置了两个角色 a、b 和两个 NPC c、d，角色 a、b 喜欢在晚上散步，走入了迷雾森林并试图揭开它的秘密，向导 c 为 a 和 b 提供定位装置和每晚使用一次的魔法相机，NPC d 是一名电池管理员，负责守护神奇相机的电源。角色 a 和 b 被允许在漫步中用相机记录森林中发生的事情。

根据睡眠周期，将游戏分成了三个阶段进行：

- 睡前时间。根据玩家自己设定的睡眠和睡醒时间表，系统会在睡前一个小时开始游戏，当用户使用手机时，会有一个悬浮窗口动画悬停在手机屏幕上，作为一个倒计时器。NPC d 在水面游泳，手机使用时间越长，高度就会越低，作为魔法相机电池的电量。
- 床上时间。向导 c 使用音频为玩家讲述游戏操作。玩家利用呼吸控制角色 a 在迷雾森林中漫步。在这个过程中会遇到美丽的时间，遇到新伙伴和可爱的动物，这些事件以细腻的音频叙事温柔呈现。作为游戏中最重要的部分，利用呼吸控制的床上时间与游戏的其他阶段密切相关。 
- 醒来时间。玩家在角色 a 前一天晚上停留地方的环境声音中会醒来，睡眠信息也会显示在游戏界面上。魔法相机会对这个地点进行拍照。睡前时间使用手机时间越短，电池电量越高，图片清晰度越高，反之图片清晰度越低。然后玩家可以更改下次睡眠周期时间表。并且玩家可以分享自己的地图和照片信息。

这里，游戏呈现出了下面三个设计点。

- Weak干预。通过将睡眠卫生纳入睡眠周期的每个阶段，我们确定了游戏干预的时机。同时，考虑到用户试图改变其行为的脆弱性——他们经常放弃应用程序，随后脱离他们的新行为[57]——我们采用了一种弱干预策略。一方面，手机系统会在目标就寝时间前一小时启动浮动窗口动画。根据手机的使用时间，水位下降的动画代表了神奇相机的电池电量损失，影响了醒时照片的最终成像。这种方法在潜移默化地提醒人们，睡前使用手机可能带来破坏性后果。另一方面，养成这种习惯最终与个人的意志力有关。我们把游戏中的流浪信息作为一种温和的奖励，为自己的决心机动留下空间。
- 音频游戏设计理论概括。音频游戏并不是游戏设计的主流。在之前的HCI研究中，研究人员为视障人士设计了音频游戏。在睡前过度使用智能手机的背景下，我们发现音频游戏有可能概括为一种可传播的类型。音频游戏利用心理意象，因此提供了更多维度的氛围，独特的美学体验，而不依赖于图形和图像。而且，音乐作为音频的一种，在各种医学临床实验和系统研究中都是一种有价值的促进睡眠的自助策略。我们将音频元素嵌入到睡眠游戏设计中，这使我们设计的故事叙述更加完善，并限制了用户暴露在蓝光下的时间，为不同的受众提供了更容易获得的更好的睡眠游戏体验。
- 睡眠游戏中呼吸技巧的实现。我们专注于与玩家的互动模式，设计了一种创新的呼吸控制互动模式。一方面，一些将呼吸运动作为睡眠卫生和放松疗法的辅助手段的医学试验可能有效地启动睡眠并促进重新入睡。另一方面，呼吸也是一种直接控制的生理信号，可以通过不同游戏中的自然互动促进独特而引人入胜的游戏体验。因此，利用呼吸控制作为睡眠游戏交互来指导嗜睡感的产生，是一种自然而深刻的嵌入式设计解决方案。使用呼吸作为游戏控制的HCI社区中的现有研究

在游戏的设计中，不同形式的呼吸练习被分类成了不同的模式，并将其映射到了游戏场景中的各种游戏动作。

### 局限性

然而，考虑到健康睡眠是一种需要培养和坚持的长期习惯，对技术干预的依赖可能会给玩家的意志力带来一定的脆弱性。对于有睡眠障碍的智能手机用户来说，游戏本身是否具有持续的吸引力，这是我们在后期设计时应该考虑的问题。

---
# Problems


---
# References
