---
link: https://www.notion.so/202401241506-9b1efe5680c0400aa8e2c982884da89c
notionID: 9b1efe56-80c0-400a-a8e2-c982884da89c
---
202401241506
Tags: #无意识思维认同 #解脱 #接纳 #临在 #真我 

--- 
# 从思维认同和情绪认同中解放

迈向开悟，或者说解脱的最为关键一步就是从[[202401241527 无意识思维认同]]中解放出来。这样做的目的就是去体验更加真实的自我。

通常来说，当下的痛苦都是来源于我们对思维和情绪的认同，来源于对现实和自己的不接纳。在思维上，表现为批判性；在情绪上，表现为消极性。

思维否认当下并试图逃离当下，甚至于否认由其引起的情绪。这导致了我们痛苦的持续性。只要我们无意识的认同自己的思维，那我们就会一直处于痛苦之中。在思维认同下，我们会追求于从外在寻找认同感和满足感，可以称其为欲望。

当欲望满足时，就可以产生快乐，但是这种快乐背后都会隐藏着痛苦，并且不可避免，作为矛盾体而存在。在一定条件下，快乐终将转化为各种形式的痛苦。

大脑、思维、情绪、无意识的感受，本身是属于我们人的一部分，没有什么问题。但如果我们将它们或者其中的一种当成自己，那问题就出现了。

从客观上来说，当下是恒定的，我们只有当下；从主观上来说，思维和情绪只是真实自我的一部分，我可以接受但不需要受它们的控制。因此，如果我们想从痛苦中解脱出来，就应该尝试去观察和接纳自己的思维和情绪，作为观察者去看待他们，不要深受它们的控制并企图抗拒它们。

## 解放的方法

有两种方法可以帮助我们从思维认同中解放出来。第一种是观察。尝试去观察自己思维或者脑海中的声音，观察或者倾听就好，不要做任何的评判，因为这会创造另一种思维。当我们在观察自己思维的过程中，能够感觉到在思维背后会有另一层意识存在，这就表明，我们不仅仅等同于思维，思维不是我们。而这层意识，则就是**更深的自我**，是一种有意识的**临在状态**。

当我们意识到之后，也会发现所观察的思维慢慢消散了，出现一段短暂的空白思维期，在这种状态下我们可以体会到内心真正的平和、平静。

当然，一开始练习的时候，这种空白思维期可能会很短暂。但是没关系，随着练习，这种空白思维期的持续时间会越来越长，这种平和与宁静的状态会持续加深，并且这种深度是永无止境的。我们也能感觉到在于本体逐渐的融合，合二为一。

在这种可以称之为临在的状态下，我们会感觉所有的思维、情绪、无意识的心理以及世界相对自我来说都不那么重要了。但这并不是自我的状态，而是超越自我之后的无我状态。这层状态是我，但也比我伟大，因为它是超越了思维、情绪等多种要素的真正自我。

我们可以把“我”理解成真正的自我，把“自己”理解成虚假的自我，然后再看这句话，“我不想受自己的折磨了”。

此外，第二种从思维认同中解放出来的方法是努力将注意力集中到此刻。在这种全神贯注的状态下，我们会创造出一段思维空白，会发现自己变得十分警惕，注意力十分集中，但是没有在思考。这种状态我们一般称之为冥想。这个过程中，我们就可以去感受临在状态。

判断练习是否成功的一个标准就是我们此刻心内的平和程度。

## 注意

但是也要注意一点，我们从思维认同和情绪认同之中解脱，尝试感受本我和临在的状态，并不意味着可以永久性的从痛苦之中解脱。在我看来，思维和情绪是隶属真我的一些本能状态，我们可以接纳、允许和观察它，并且选择不受它们的直接控制，但不要觉得从中抽离出来，解脱出来，后续再次出现就是自己失败了。它们可以逐渐演变为在面对相同事情时不会产生同样的情绪，也可以经过这种观察和接纳的历练过程后，逐渐减少出现的次数，但应该不会彻底消失，追求这种状态本身就属于思维的欲望。并且人的欲望是有客观性的，它实际存在。**我们可以抱着无限趋近于无痛苦的状态去成长，而非抱着没有痛苦的状态去成长。**

---
# References

[[202401221543 《当下的力量》阅读笔记]] - [Notion](https://www.notion.so/202401221543-e239692273634b2eb699dd6eb824d8fb?pvs=4)