202307251530
Tags: #EnglishGrammar #English #Noun #名词短语 #限定词 #修饰词 #主体词

--- 
# 英语语法之名词短语
名词短语是名词构成的一种，由限定词 + 修饰词 + 主体词构成。其中每个成分都可以进行特殊情况下的省略。

## 分类介绍
### 限定词
限定词在我的一般印象中就是冠词，a/an/the，但是这里说到的限定词包含的词性会比较多，有以下几种：

- 冠词
	- a
	- an
	- the
- 形容词性物主代词
	- my
	- they
- 不定代词
	- some
	- every
- 指示代词
	- this
	- that
- 基数词
	- one
	- two
- 疑问词
	- what
	- which
- 名词所有格
	- one's

以上每一种限定词自身内部也存在一定的区别，有些在名词可数单数下使用，有些在名词不可数单数下使用，有些在名词可数复数下使用等等。

### 修饰词
修饰词一般是用来修饰后面的人或物，所以这个就决定了其性质一般是形容词，比如常见的good、bad、beautiful等等。修饰词是可以直接进行省略的一个句子成分，因为它只做补充性的作用，去掉不影响句子大意。

### 主体词
这里说到的主体词就是人或者物，一般其词性就是名词，这也是为什么这个构成叫做名词短语。

## 省略情况
### 修饰词
之所以要把修饰词放在省略情况的第一种，就是因为它最好理解，且出现的次数比较多。因为修饰词去掉对于一个句子的完整性并没有影响，比如 a boy 和 a good boy 相比较来说，两个都是完整的名词短语，都可以表示出正确的意思。

### 限定词
那什么情况下可以省略限定词呢，一般是分为可数名词复数、不可数名词单数以及特殊的专有名词称呼。

#### 可数名词复数
比如对于名词 boy 来说，它如果要构成名词短语，可以是 a/the/that boy，前面的限定词是不可以省略的，但如果是 boys，它既可以是 two boys/these boys，也可以直接是 boys。

#### 不可数名词单数
不可数名词一般是指物体的抽象概念，比如我想要一些盐或者一些水，我可以说 I need salt/water。这里盐和水我们要的是一个抽象的整体，他不能用准确的数量，比如一颗盐粒或者一滴水去表述，这种情况下我们可以使用 the 表示特指的物体，也可以去掉 the 表示泛指的物体，这在英语语法意义上都是正确的句子。

### 专有名词
专有名词其实是属于不可数名词单数的，因为它同样是一个物体或事件的抽象概念。

比如说中国 China 就是专有名词，苹果公司 Apple 等等，这些在句子中出现的话可以不加限定词。

### 主体词
主体词省略是一种比较特殊的情况，一般来说，没有具体的主体词我们就无法理解这个名词短语再说的是什么，所以省略主体词就得出现在大众的共同认知下以及特定的语境之中。

比如说我想表示那个漂亮的女孩 the beautiful girl，那女孩到底是谁应该在上面的语句或者对话的现实场景中存在，那后面就可以直接用 the beautiful 来进行代替。同理，如果要表示那个贫穷的人 the poor people 就可以省略成 the poor。还有一种更特殊的情况，就是如果我要去商店买东西，我可以用手指着和店员进行交谈说我想要这个玩偶 this toy，那就可以简化成 this。

---
# Problems
限定词中提到的各种词性，他们具体表示的是什么？

---
# References
[# 英语的平行世界_【语法第1课G01】名词短语](https://www.bilibili.com/video/BV1wt41167EE/?p=2&spm_id_from=pageDriver&vd_source=f27c26f5275392e14bce45557d559eca)
