202309231359
Tags: #Blender #技巧 #注意事项 #ExtrudeRegion #ToggleQuadView #ProportionalEdit #EdgeCrease #SelectLoops #ApplyRotation #Mirror #Modifier #LocalView #BridgeEdgeLoops #Shading
Themes: [[Blender 视图]] [[Blender 修改器]] [[Blender 技巧]]

--- 
# 202309231359 Blender 基础操作

## 技巧

### Extrude Region 注意事项

在进行挤出操作的时候，如果需要多次进行微调，那么请在挤出到大致位置之后确定位置，随后使用移动工具（Shortcut：G）进行调整。

### Toggle Quad View 注意事项

在这个模式下，如果想要四个视图都执行框选选择（Frame Selected）的操作，那么需要选择 View 中的 Frame Selected（Quad View），Shortcut：Ctrl + Numpad.。

### 挤出后进行网格调整的技巧

当挤出几何形状，随后对其进行调整点位的时候，最好的方法是按照一排排或一列列的方式去进行批量调整，随后递减数量。这样的话操作会快很多。

## 功能

### Proportional Edit（比例编辑/衰减编辑）

这个功能在主页面上面的一小栏上，有一个圆点形状的图表，点击之后即可激活，Shortcut：O。

这个功能的作用是更改某部分的形态，但是使其周围的形状进行配合影响，从而让变化后的图形看起来更加的连贯。也就是说，他在变化的时候，周围的事物也在成比例按照设置进行变化。

此外，左下角弹出的属性面板中有可以设置影响范围的数值选项 Proportional Size，这个地方的数值越大，影响的范围越大，或者说这个地方的数值设置越大，那么离调整部分远的地方影响越大。

要注意的是，该功能不会自动关闭，需要手动关闭，以免影响后续的操作。

### Edge Crease（边缘折痕）

这个选项一般是在应用了 Subdivision Surface 修改器，使得模型物体边缘变得圆滑之后，让它的边缘处不要那么光滑，有折痕。操作方式是 Edge - Edge Crease，选中之后鼠标滑动控制它的数值，数值在视图左上角显示。Shortcut：Shift + E。

如果边缘折痕觉得太过明显，又想让其光滑，那么就再给物体应用一次 Subdivision Surface 修改器，然后打开 Advanced 选项，取消 Use Crease 的勾选，为折痕也应用修改器。

### Select Loops（环形选择）

当你需要选择一圈的线/点的时候，可以先选中几个在该圈上的线/点，随后使用该功能，进行快捷选择。对于面来说，目前并没有实验出其用法。

使用方法是：Select - Select Loops - Edge Loops。

### New Edge/Face from Vertics（从顶点创建边/面）

这个功能是通过选择选择顶点，创建出边或者面。

### Apply Rotation（应用旋转）

这个功能的作用是设定当前物体的初始旋转状态。比如说一个立方体，被设置为 x：1.2、y：1.3、z：1.4 缩放，那么应用这个功能之后，该立方体的旋转属性都被设置为 1，再进行变化时，就以现在的状态为初始状态进行变化。

## Modifier

### Mirror（镜像修改器）

这个修改器就是以物体的重点为中心，生成镜像的物体。并且由于其是修改器，可以对物体进行非破坏性的操作，并且物体的状态会实时更新。

### Local View（本地视图）

这个视图的作用是，开启后，整个界面只会显示当前选中的物体，其他物体都会隐藏。Shortcut：Numpad/。

### Bridge Edge Loops（桥接循环边）

这个功能的作用是连接两条相对的边，填充形成支撑线（不清楚）所需要的多边面。

此外，使用这个功能的时候请注意，如果选中上下相对总共四条边，那么上边两条边选中的顺序需要和下面两条边选中的顺序一致相符合。目前不清楚为什么要这么做，猜测是因为会按照顺序进行判断哪两条边需要进行桥接。

## Shading（光影）

### 金属光泽设置

在这个窗口中，选择对应的物体，我们可以看到该物体的材质球以及对应的材质球属性设置。如果我们想要让物体有金属质感，那么就可以修改 Metallic 和 Roughness。

#### Metallic

这个数值是用来控制金属质感的，数值越大，那么物体就越接近金属质感，最大数值为 1。

#### Roughness

这个数值是用来控制粗糙度的，修改它可以改变物体的表面粗糙度，从而控制其反射环境光的属性，数值越小，配合 Metallic，就可以制作出更加真实的金属质感。

### 着色器节点网络

在着色器节点网络中，可以把物品分成三种类型，分别是：

- Nodes（节点）
- Properties（属性）
- Connections（连接）

其中，节点主要分为三个，主要是输入节点、着色器节点和输出节点，输入节点一般就是网上下载的一些材质球以及一些数值的设置；着色器节点就是输入节点最终应用的数值属性集合处，所有的数值都在着色器节点控制或者被输入节点控制；输出节点就是控制着色器节点里的属性设置最终产生作用到哪个物体上面。

属性就是每个节点中，所包含的各种属性，这些属性是会影响到最终着色器以什么样的状态应用到哪个物体上。

连接就是各个节点之间相关属性的连接。

#### 给物体进行贴图修正

正常情况下，我们给物体贴图的时候，如果是不规则物体，需要修改 UV。UV 可以理解成，当我给大白兔奶糖进行贴纸包装前，对贴纸进行生成修改的操作，不过这里暂且没有了解。在这里，利用的是通过坐标映射，对贴图图片进行坐标化处理，对应到物体对应的坐标上面，一共用到了三个节点：

- jpg（图片节点）
- Mapping（映射）
- Texture Coordinate（材质坐标）

图片节点就是我们将图片拖拉到工作窗口，系统会自动生成的一个节点。

材质坐标节点是获取特定物体的矢量坐标，并将物体的矢量坐标输出到映射节点。

映射节点的作用是将物体的坐标，输出给材质图片，并在这里修改材质图片的大小、旋转和位置。

这里要注意的是，被贴图的物体一定要把[[202309231359 Blender 基础操作#Apply Rotation（应用旋转）|缩放的属性进行应用]]，让当前的缩放属性变为物体本身的属性，也就是给物体定格到当前状态，以后进行变化的时候，以当前状态为 1 倍原始状态。只有物体是 1 倍，材质的缩放设置为 1 倍才能正常以 1 倍进行操作。

## 材质球网站

1. [Texture](https://www.textures.com/)
2. [3Dtextures](https://3dtextures.me/)
3. [Polyhaven](https://polyhaven.com/)

---
# Problems


---
# References
