202309060805
Tags: #程序设计开发 #Unity #节点 #基础节点 #数据类节点 #比较节点 #If
Themes: [[Unity 基础节点]] [[Unity 节点介绍]] [[Unity 变量]] [[Unity Script Machine]]

--- 
# 202309060805 程序设计开发第二节课笔记

这是程序设计开发第二节课的课上笔记。

## 项目的导出

项目有时候会需要导出进行备份，这个备份一般就是包括各个场景，这个时候可以按以下的操作导出：菜单栏 Assets - Export Package - Export。这样的话就可以导出一个后缀为 unitypackage 的文件。

## 项目的导入

导入的时候可以按照以下操作进行导入：菜单栏 Assets - Import Package - Custom Package。

## 新场景的创建

Unity 里面可以创建多个场景。操作如下：菜单 Assets - Creat - Scene

## Script Machine 脚本机器组件

当为一个物体添加脚本编程的时候，需要先给这个物体添加一个脚本机器组件，添加方式为：菜单栏 Component - Visual Scripting - Script Machine。

添加完成之后，可以在 Inspector（检视视图）中看到这个组件。然后可以点击 Add（添加），添加一个可视化的编程面板。

这里要注意，给物体每添加一个脚本，都需要添加这个组件。

## 编程节点

### 节点信息

在节点中，三角箭头是用来连接输入的节点和输出的节点，圆点是用来连接节点运行时显示的信息。

### On Start 节点

这个节点是一个初始节点，在动画开始的第一帧运行。

### On Update 节点

这个节点是一个初始节点，在动画的每一帧都运行。

### Debug Log（Message）

这个节点是用来测试 bug 的，会将相关的信息传到控制台上。

### 计算节点

常见的计算节点有 Add（加）、Subtract（减）、Multiply（乘）、Divid（除）、Modulo（余）。这些节点一般分为两类，分别是 Generic（）和 Scalar（）。其中，Generic 添加的节点是会使用到两个输入的数据，Scalar 的两个数据是一个由其他节点输入，一个可以直接填写上去或者由其他节点输入。

经过实验发现，Add 和 Multiply 节点的 Scalar 类型只能手动填写一个数值，另外一个需要连接节点。而 Divid、Modulo 和 Subtract 则可以两个值都可以手动填写。这个是系统设置原因。

### 数据类节点

#### Integer 节点

这个节点是定义一个证书数，给其他的节点提供一个数值。

#### Float 节点

这个节点是定义一个小数。

#### String 节点

这个节点是定义字符串，比如中文、英文或者符号。

#### 数据类节点的相加

数据类节点可以进行相加，如果是数字的话，还可以进行其他的计算，但是需要设定好对应的数据类型。但如果是字符和其他的数据类节点相结合，目前实验的结果是只能相加。

### 比较节点

基础的比较节点有 Equal（等于）、Greater（大于）和 Less（小于），在此基础上，还有 Greater Or Equal（大于等于）和 Less Or Equal（小于等于）节点，这个节点输出的值是逻辑值 True（真） 和 False（假）。

### If 节点

If 节点属于分支节点， 就是需要确定不同的逻辑需要走哪一条路线。

If 节点一般只有两条线路，对应逻辑值 True 和 False。当前面连接的逻辑节点输出逻辑值的时候，就会根据对应的逻辑值运行对应的线路。

### Time: Get Frame Count 节点

这个节点是用来判断当前程序运行的帧数。一般来说，1s 运行的帧数是 60 帧，但目前实现的程序能看到 Unity 中 1s 的帧数是 1200 帧。这个还需要去确定到底是多少。

### Get Object Variable 获取物体变量

这个节点是可以获取特定物体定义的变量值。节点有两个属性，上面的是选择变量，下面的是选择物体。

### Set Object Variable 设置物体变量

这个节点是对特定物体的变量进行重新设置。节点有两个属性，上面的是选择变量，下面的是选择物体。最下面是连接需要重新设置的变量值。

### Time: Get Delta Time 获取帧数时间

这个节点是可以获取到当前电脑每一帧的秒数。比如如果输出的是 0.1，那就是表示这个电脑 1 帧是 10 秒。

## Variable 变量

变量组件是在给物体添加 Script Machine 的时候自动添加的一个组件，在这个组件中，可以给某个物体添加变量。

添加的方法是在 Inspector（检视视图）中的 Variables 组件下的框内，输入添加的变量名字，如 m、n，然后点击右侧的 + 号，随后选择它的 Type（类型），设定好它的 Value（值）。如果想要添加其他的变量，再次进行此操作即可。如果需要删除变量的话，点击变量右侧的 - 号即可。

## 快捷键

如果需要快速将视角定位到一个物体，可以使用快捷键 Shift + F。

---
# Problems

- [ ] Event（事件）节点是什么意思？

- [ ] 在 Unity 中，1s 到底是多少帧？

- [ ] 是不是存在一个节点，可以直接获取当前的时间？