202309041413
Tags: #动态图形设计Ⅱ #三维模型采集工具 #三维动画设计工具 #三维动画 #特点
Themes: [[三维动态图形设计工具]] [[三维动态图形和二维动态图形设计的区别]]

--- 
# 202309041413 动态图形设计Ⅱ第一节课笔记
## 课程安排

这门课和之前的动态图形设计一样，平时作业做一些小练习，最后做出来一份成品。这个成品内容可以用来参加比赛。

此外，这学期有一门课，需要对有课上训练内容的课程，写一份上机指导报告，结课之后提交。

## 三维动态图形设计工具

### 素材采集工具

这种工具是用来对现实中的物体进行快速建模。基本用法是用户对物品进行全方位各角度拍照之后，上传到软件内，软件会通过算法自动生成。具体的软件有以下：

- Mesh Room
- Reality Capture
- Photo Scan
- Re Make
- Content Capture

#### Reality Capture

这款软件的功能是通过对现实中的物体进行拍照，自动生成模型。

#### Reality Scan

这个是 Epic Games 推出的一款软件，可以将手机照片转换成高保真的 3D 模型。可以将这些素材放到虚幻引擎（Unreal Engine）里面开发使用。

#### 3d scanner

这个是苹果手机上的一款软件。

## 设计制作工具

在设计方面有许多软件，比如：

- 3ds max
- Blender
- Maya
- c4d
- Marvelous Designer

目前来说，在单个功能方面最好是敲定一个平台去进行学习，这样更现实一些，以免一开始想都精通，给自己太大的压力，反而失去了动力。并且很多设计工具的操作都是通用的，精通一款一般来说其它的软件也可以很好的上手。

## 三维动画和二维动画的区别

在动画视频中，一般会涉及到两个对象的运动， 一个是相机，一个是物体。在二维动画设计中，一般都是对物体进行主动的变化，从而呈现出需要的效果，很少通过相机移动去制作，但在三维动画设计中，因为其软件的特殊性，镜头的移动相较于二维动画更加容易，因此，在三维动画设计中，就需要考虑每个镜头到底是镜头的移动还是物体的移动，还是说，两者都需要。这个就需要根据自己的需求去进行决定。

## 画面的继承性

一般来说，镜头一直在运动的同时，物体在变化，可以营造出一种连续的感觉。

## 动态图形画面分析

在学习动态图形制作的时候，要学会拆解步骤。在学习某个视频效果的过程中， 可以观察这个镜头都有什么元素、使用了什么类型的移动，比如说物体的运动是通过移动、旋转和缩放怎样的组合形成的，镜头在这个过程中有没有移动。

## 三维动态图形的特点与概论

在三维动态图形设计中，最注重的就是进行光影、质感和体积的表达，也可以理解成表达空间。这一点是二维动态图形所不能匹敌的。

### 三维动态图形的基本视觉特征

#### 构图特征

判断画面是否好看的一个小技巧就是，将视频暂停，所看到的每一帧画面如果看起来都比较和谐的话，那这个就是好看的效果。

在构图方面，动态和静态有非常明显的区别，静态一般都需要讲究一个完整性，在一张画面上表达出完整的视觉效果和想要表达的思考。动态一般是一个由不完整走向完整的过程，但在这个过程中，单帧画面也需要有一定的视觉美感，只不过相对于静态，他的表达更加灵活。

##### 摄像机的运动

摄像机的运动有推、拉、摇、移、跟、升、降等，通过这些运动可以不断地更改整个画面的构图。

此外，如果在影片中使用到现实中不常见的视觉角度，可以带来更强的视觉冲击力，吸引观众。


---
# Problems

None


