202311021121
Keywords: 
Themes: 
Citation Key: hengReWINDCBTBasedSerious2023

--- 
# ReWIND_A CBT-Based Serious Game to Improve Cognitive Emotion Regulation and Anxiety Disorder

##  Abstract

严肃游戏已经被确认为可以被辅助应用到治疗过程之中。但目前的严肃游戏一般都是以任务设计为导向，没有以故事设计为导向的游戏。本文介绍了一款名为 ReWIND 的改善认知情绪调节和焦虑症状的 Role-Playing Game（RPG，角色扮演游戏），应用 Cognitive Behavioral Therapy （CBT，认知行为疗法），来设置与焦虑相关的游戏情节和机制，将 CBT 治疗方面的知识集成到游戏故事的讲述之中，一边玩家在玩游戏的时候了解如何将 CBT 应用到焦虑的时候。

这篇文献招募了参与者进行检验游戏的有效性。结果现实，ReWIND 游戏相较于没有游戏的任务（这里 non-game task 在文中指的是实验对照组，他们进行情绪调节的方式是和游戏内容相关的理论纸质文字），对于玩家降低焦虑症状和特质焦虑（这个特质焦虑在文中指的是某种状态下的焦虑行为，和他相同属性的还有状态焦虑，我还在研读它们的区别）具有显著的作用。

## Introduce

严肃游戏在心理健康疗愈领域中有巨大的潜力，随着游戏开发技术的不断进步，游戏和心理健康疗愈结合也已被确认有积极的成效。针对设计出对于患者没有**侵入性策略（non-invasive strategies）**的游戏也是重要的一个方面，否则让患者感受到强制性接受的状态，反而不利于患者的健康疗愈，起到相反的效果。

目前存在的游戏普遍是任务驱动型设计，这种游戏的目的是获得积分等外部游玩动机，而非是学习 CBT 从而将其内化到自己平常的行为操作之中，提高自己情绪调节能力和焦虑等级的内部游玩动机，外部动机并不足以帮助玩家改变自己的消极情绪行为。因此，本文就介绍了一款名为 ReWIND 的游戏设计，创新性的将 CBT 应用到 RPG 游戏（一种自然地融入决策元素的游戏类型，其目的是培养行为、社交甚至语言技能）类型之中，使 CBT 和故事情节进行紧密结合，设计出与日常行为相关的游戏场景，引导玩家在现实生活中遇到这种状况时能够以积极的态度进行更加清晰、深入的思考，从而帮助玩家改善情绪调节能力。

## ReWIND 设计

在 ReWIND 的游戏中，作者设计了主角 Lucas 以及 需要帮助解决焦虑问题的 NPC 角色。玩家可以自由的在游戏中去和 NPC 进行剧情对话，了解其焦虑的内容，这部分内容是作者收集了论坛上他人发布的关于焦虑内容的真实状况。此外，作者在这里引入了Ellis’ ABCDE model ，玩家的对话中包含 ABC 三个方面的内容，而 D 正是 游戏过程中训练玩家批判性思考能力的内容，E 则是最终呈现出积极的结果导向。通过这个模型，贯穿游戏的始终。此外，在解决问题方面，引入了 CBT 解决问题的方式，从而帮助玩家了解到在焦虑问题状况下应该如何通过 CBT 方法去进行情绪调节。

### 简介

**RPG 类型游戏已经被证明对于健康疗愈来说非常有帮助**，这款游戏就是基于 CBT 治疗理论的 RPG 类型游戏，面向年轻群体开发，因此游戏采用了电脑形式，使用 Unity Game Engine 2019 LTS 开发，为年轻焦虑群体提供了一个三维虚拟世界，可以帮助他们身临其境的探索其中有关焦虑的故事。在他们探索的过程中，可以通过角色的行为、和 CBT 理论有关的方法论练习以及最终积极向上的成果改变 distorted brief（这里我搜的翻译是翻译为扭曲的信念，但我的理解它想表达的意思是因为不善于心理调节以及焦虑的症状，导致玩家面对事情时固有的消极思想）。

### 玩法

在游戏世界中，玩家扮演一款名为 Lucas 的旅游者角色，他在探索世界的过程中会碰到六名任务提供 NPC，这六个 NPC 会展现他们因为焦虑引起的困难，玩家需要了解这些内容，并通过游戏中的任务去帮助他们解决问题。

在第一次遇见 NPC 的时候，他会向玩家说出目前的遭遇，包括 distorted briefs 和 consequence，玩家通过完成一系列的小游戏和任务学习一套在面对这些问题时应该运用的 CBT 策略。任务完成之后，玩家可以看到最终 NPC 的问题被解决，此时游戏也会弹出一份任务总结。

该游戏中还有一些有意思的机制，比如顶部会有一个进度条，被作者称为可视化情感栏，代表当前学习情绪调节技能的进度；任务系统作为玩家学习到情绪调节技能知识的媒介。此外，游戏没有固定的线路，玩家可以随意选择从哪一个 NPC 入手，自由度较高。

### 设计理论

#### Ellis' ABCDE Model

在这里，作者引入了一篇文献（*暂未了解*）的模型，其中 ABCDE分别代表 activating event（激活事件）、belief（信念）、consequence（结果）、disputation（争论）、effect（影响）。在我的理解下， 这个模型被作者应用为疗愈的模型或者可能为 RPG 游戏的设计模型，其中 ABC 展现在 NPC 的对话中，告诉玩家他们问题的起因，自己的思想认知以及结果，玩家为这个问题探索解决方法并提出批判性思考的过程作为 D 存在，这个过程就是帮助玩家增强认知调节能力。最终，玩家帮助 NPC 成功解决问题是积极的影响 E。

#### Cognitive Emotion Regulation (CRE) Deficits（认知情绪调节障碍）

认知情绪调节障碍包括三种，分别是 Catastrophizing（灾难化）、rumination（沉思）和 a lack of refocus on planning（缺乏重新关注计划）。其中，缺乏重新关注计划的意思应该是对目前的所发生的事情没有很好的认知，无法聚焦到手头上的任务。我目前不是很理解这三点的具体意思，但按照作者的话来说，NPC 的故事均来自网上他人发表的真实帖子，作者将他们真实的经历和症状转化为 NPC 的剧情对话，他们挑选的帖子其中正是包含这三点元素。

#### Cognitive Behavioral Therapy（认知行为疗法）

ReWIND 这款游戏中，玩家需要通过小游戏去学习面对真实焦虑情节下的认知行为疗法策略，从而内化为自己面对问题时的态度。也正是通过这个练习帮助玩家对 NPC 的对话内容提出批判性思考。

在这里，作者提出了五个 CBT 治疗策略，如下所示。

##### Behavioral Experiment（行为实验）

我的理解是，这部分 NPC 是因为对于自己的身体健康状况有误判，觉得自己身体有问题，但是也恐惧检测出来真实的问题。因此，这种情况下游戏设定应该帮助 NPC 进行真正的身体检测，用客观的真实数据来告诉 NPC 她的身体没有问题，从而培养其对自己的身体状况进行理性看待的能力。

##### Cognitive Restructing（认知重塑）

旨在将面临问题时导致心理焦虑的消极且有误的条件反射般的心理想法重塑为积极的和具有现实依据支撑性的想法。

在这里，该游戏设置为一位女角色认为男朋友没有以前爱自己了，然后游戏设置了一个迷宫环节，玩家帮助她在这个过程中对自己的想法进行重塑，在面临问题时，从客观理性的角度来看待，不要面临矛盾时进行不断地精神内耗。

##### Problem-Resolving（解决问题）

解决问题作为 CBT 的治疗策略之一，是希望患者重视碰到问题时，其内在思维的改变过程，也就是如何改变思路去解决老旧的问题。这里也引用了几篇文献，应该是对这个方法的介绍。

本文献中给出这部分的过程是 identifying the general orientation 确定问题大体方向、problem definition 定义问题（个人理解为找到具体的问题）、alternative generation 生成替代方案（个人理解为找到解决该问题的方法）、decision-making 制定决策（个人理解为确定最终的解决方法）、outcome verification 结果验证（验证问题是否解决）。

ReWIND 的设计是，一位 NPC 觉得自己的工作流程效率很低，有人建议他去寻求做同样事情同事的帮忙，在这个过程中会遇到困扰他已久的不同问题，然后找到解决这些问题的替代方案，最终验证实施解决方案后的成果。

##### Relaxation（放松）

呼吸练习（本文献中提到的放松方式）是一种 CBT 治疗策略，可以帮助患者放松身体，并引导患者每天进行规律性的放松，以调节情绪。

ReWIND 中，设计了一个对死亡感到恐惧的 NPC，然后有位大师引导他进行呼吸练习，与此同时，也鼓励玩家一起进行呼吸练习。

##### Mindfulness Practice（正念练习）

该段落翻译下来的意思是，这种练习的旨在帮助患者认识到当下正在发生的事情，并将注意力聚焦在手头上的任务。

ReWIND 设计了一位学习处理压力过程的 NPC，在这个过程中，玩家也可以学习到正念练习，也就是冥想的相关知识。

---
# Problems

- [ ] 本文提到的 Ellis' ABCDE Model 是什么？
- [ ] 本文提到的三种 Cognitive Emotion Regulation (CRE) Deficits 指的是什么？
